Annotation


Книга поможет эффективно и точно управлять рабочим временем и процессами. Вы научитесь отсекать рутину от задач, направленных на рост и развитие бизнеса. Обязательна к прочтению каждому менеджеру.



В формате pdf.a4 сохранен издательский макет.





* * *



Александр Семенович Фридман

ПРЕДИСЛОВИЕ

О структуре книги

Глава 1

Управленческие хронофаги – что это такое?

Как рождаются хронофаги?

Основные тезисы главы 1





Глава 2

Основные тезисы главы 2





Глава 3

Основные тезисы главы 3





Глава 4

«Трудоголическая» культура и ее особенности

Основные тезисы главы 4





Глава 5

Основные тезисы главы 5





Глава 6

Основные тезисы главы 6





Глава 7

Ловушка для успешного руководителя

Как обрести свой Путь?

Можно ли научиться «любить овсянку»?

Основные тезисы главы 7





Глава 8

Основные тезисы главы 8





Об авторе





notes1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21





* * *





Александр Семенович Фридман

Пожиратели времени. Как избавить от лишней работы себя и сотрудников





© Текст. А. Фридман, 2019

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2019





ПРЕДИСЛОВИЕ




Я Александр Фридман, консультант по организационному развитию. Двадцать шесть лет я помогаю компаниям выстраивать и внедрять системы корпоративного управления.

Эта книга – про то, как научиться управлять точно и эффективно. Рано или поздно любой руководитель сталкивается с тем, что, несмотря на его героические усилия, в подчиненной структуре происходит совсем не то, чего ему бы хотелось, а собственные действия не обеспечивают нужных результатов. Возникают два известных вопроса: «Кто виноват?» и «Что делать?».

Проблему я вижу в том, что руководитель управляет другими, толком не научившись управлять собой. Он пытается наращивать результаты за счет ускорения и увеличения количества рабочего времени, и к этому же подталкивает своих подчиненных. Но устойчивые и последовательно растущие результаты нельзя получить за счет экстенсивности. Деятельность структуры должна быть точной и эффективной. Точность обеспечивает возможность делать то, что нужно, и достигать намеченных целей, а эффективность позволяет за результаты не переплачивать.

О точности, эффективности управления и потерях времени можно не слишком беспокоиться во время бурного экономического роста, когда в паруса бизнеса дует мощный попутный ветер. В этот период большинство компаний просто загоняет все издержки в базу для формирования нужной прибыли. Растущий как на дрожжах рынок это проглатывает. Но любая вечеринка когда-нибудь заканчивается, а благоприятный период сменяется – увы! – менее благоприятным.

Возможно, что для участников бурных стартапов эта книга будет неактуальна. Но если ваш стартап успешно запустится, а вы хотите продолжать развивать бизнес, то мои методики будут полезны.

Обычно те качества, которые помогают руководителю запустить бизнес, на определенном этапе начинают ограничивать его рост.

Я большой поклонник «Теории ограничений» Элияху Моше Голдратта. Его подходы позволяют определиться с тем, какие показатели работы компании реальны, а какие приводят только к иллюзиям эффективности и погоне за пустыми цифрами. Но ведь «правильные вещи» нужно «делать правильно»? Допустим, для нас очевидно, что и когда должно происходить в разных подразделениях компании. А как это обеспечить? Мой опыт подсказывает: гадости могут возникнуть и сами собой, а вот дела полезные требуют тщательной организации. А точнее – профессионального управления. Как и что делается (или не делается), зависит от того, насколько правильно вы управляете сотрудниками. Результаты компании зависят от действий работающих в ней сотрудников. Правильность и своевременность выполнения действий определяет качество управления. Вывод: люди работают настолько хорошо, насколько правильно вы ими управляете.

Каждому руководителю присущ естественный, свойственный только ему стиль управления. Естественный – поскольку формируется характером человека, его сильными и слабыми сторонами. Поэтому внутри каждого стиля, обеспечившего руководителю успех, есть столь же естественные, но неправильные подходы. Из-за этого он формирует и распространяет множество «хронофагов» – пожирателей времени, которые негативно влияют на действия сотрудников и разрушительны для точности управления. Но они успешно маскируются под верные действия благодаря нехитрой логике: раз это естественно – значит, хорошо! Тем более самому человеку кажется, что по-другому поступать нельзя. Таким образом, объясняя логику своих действий, он просто старается оправдать свой естественный стиль.

Используя терминологию из теории ограничений Голдратта, скажу: Первое Лицо компании можно считать тем «барабаном», который задает рабочий ритм. Руководители – так или иначе, вольно или невольно – подхватывают его стиль и ретранслируют его своим подчиненным. Непрофессиональное управление мешает правильно ориентированным сотрудникам и создает питательную среду для тех, кто не склонен усердно работать. Возникают дополнительные «бутылочные горлышки», которых вроде бы не должно быть согласно конструкции системы управления. А тот естественный стиль, который вначале позволил руководителю стать успешным, рано или поздно становится помехой для дальнейшего роста.

Управленческие хронофаги многочисленны. В этой книге я описал те, которые мне кажутся наиболее распространенными и разрушительными.

В подавляющем большинстве случаев компаниям – в числе решения прочих проблем – необходимо повышать точность работы корпоративного механизма.

Я считаю, что точность – одна из важнейших характеристик качества управления. Хотя обычно используют термины «эффективность» и «результативность».

Как рассуждаю я? Если система корпоративного управления обеспечивает точность, то в результате мы сможем получить любую комбинацию интересующих нас параметров в потенциально возможном диапазоне: результативность, эффективность, отдачу на используемый капитал и много чего еще, к примеру, среднюю выработку на одного сотрудника.

Компания, разрабатывая корпоративную стратегию, выбирает необходимые параметры цели. Правильно выстроенная конструкция и точность настройки системы управления обеспечивают возможность их достижения.

Но что часто мешает гарантировать точность работы корпоративных механизмов? Неоправданные потери рабочего времени. Вы наверняка неоднократно слышали про ценность времени и высокую значимость этого невосполнимого и уникального ресурса? Но знаете ли вы, насколько бережно обходятся с ним в вашей структуре?

Сроки реализации проектов зависят от того, как быстро выполняются отдельные работы и – в конечном итоге – сколько времени на те или иные действия тратит каждый сотрудник. Мы не говорим о скорости в ущерб качеству. Но качественную работу можно выполнять эффективно за оптимальное время, а можно и дольше необходимого. Время можно терять и в различных формах взаимодействия между сотрудниками и подразделениями – согласования, совещания, координация… Знакомо?

Если работы и проекты занимают больше времени, чем это необходимо, то как минимум растут постоянные издержки. Дополнительные же потери возникают из-за того, что результаты появляются позже, чем это необходимо. Конечно, «лучше позже, чем никогда», но насколько это вас утешает?

Кто отвечает за настройку всех элементов системы управления? Руководитель. Как он может обеспечить необходимый набор и правильность действий сотрудников? Он должен уметь профессионально управлять. Но хронофаги «разъедают» управленческие подходы и создают множество проблем, которые обходятся очень дорого. Бизнесмену такие привычки могут сильно осложнить жизнь и даже привести к банкротству. Не думаю, чтобы руководители нарочно стремились к расточительности. Проблема в том, что естественные, но неправильные подходы к управлению структурой и сотрудниками вызывают появление хронофагов.

Но если у руководителя нет методики, позволяющей объективно оценить логику происходящего, то он воспринимает все ситуации как единственно правильные/возможные. Даже если он интуитивно чувствует, что какой-то процесс идет не так, как нужно, то не может это самое «не так» диагностировать и реализовать более правильные управленческие подходы.

Когда бурный рост экономики сменяется стагнацией или даже спадом, то компании с более точной системой корпоративного управления получают неоспоримое конкурентное преимущество.

Эта книга для руководителей, заинтересованных в эффективном развитии себя и своей структуры. Духоподъемных мантр и мотивирующих лозунгов здесь нет. Зато есть описание диагностической методики, а значит, вы сможете выявить хронофаги, определить причины их появления, разработать методы устранения и внедрить новые подходы в повседневную практику.

Я не советую читать книгу искателям «универсальных кнопок», «волшебных таблеток» и «серебряных пуль». Я рекомендую прочитать ее тем, кто согласен, что руководитель – это профессия.

Рига, Латвия, 2 января 2019 года





О структуре книги




Я рассказываю о ключевых областях деятельности руководителя и тех хронофагах, которые могут при этом возникать. В некоторых случаях я отмечаю те возможные мотивы, которые подталкивают руководителя к расточительной модели управления. Иногда мне кажется полезным описать причины потерь времени и роста других издержек, а в случаях, которые мне кажутся слишком очевидными, я этого не делаю.

После описания хронофага и анализа возможных причин его появления я предлагаю управленческие подходы, которые позволяют исправить естественный и, увы, неправильный стиль. Некоторые рекомендации при внедрении оказывают влияние на несколько хронофагов, поэтому их описание может повторяться.

В завершающих главах я формулирую методику «перепрошивки» своих управленческих привычек и реформирования сложившейся расточительной культуры.

В книгу я включил и примеры управленческих ситуаций, которые мне кажутся полезными для иллюстрирования неправильных подходов руководителей. Все они взяты из жизни и описаны в несколько упрощенном виде, что обусловлено книжным форматом. Поэтому приведенные случаи могут вам показаться слишком простыми, и вы подумаете: «Ну что за дурак этот босс, разве так может быть на самом деле, тут же все очевидно!!!»

Возможно, вы правильно оцениваете свои потенциальные действия. А возможно, ситуация вам только показалась простой, потому что она четко описана, а вы сами находитесь вне ее. Когда же в реальной жизни вы вдруг оказываетесь внутри ситуации и являетесь главным действующим лицом, то перед вами нет четкого описания происходящего, и потому все может оказаться намного сложнее.

Все элементы системы корпоративного управления так или иначе связаны между собой и влияют друг на друга. К примеру, персональные хронофаги вызывают возникновение хронофагов корпоративных, а те, в свою очередь, приводят к потерям времени самого руководителя. Образуется усиливающая и энтропическая по своему характеру система обратной связи, или своеобразная «лента Мебиуса», сдвигающая компанию в зону неуправляемого хаоса.





Глава 1

Как и почему возникают корпоративные хронофаги?





Мало обладать выдающимися качествами, надо еще уметь ими пользоваться.

Франсуа VI де Ларошфуко, герцог, французский писатель, автор сочинений философско-моралистического характера





«Руководитель должен уделять внимание важным вопросам».

«Руководитель не должен отвлекаться на мелочи».

Эти и подобные им лозунги встречаются во множестве авторитетных источников. Действительно, Первому Лицу компании подобает видеть общий вектор ее развития и не тонуть в текучке. Но где та грань, отделяющая несущественные мелочи от важных деталей? И когда руководитель может себе позволить «парить орлом» над своей структурой? На мой взгляд, только если он располагает хорошо настроенной системой корпоративного управления.

Этим термином я охватываю взаимосвязанные элементы, которые бизнесмен создает для получения нужных ему результатов.

К основным элементам я отношу:

• стратегию;

• структуру;

• процессы;

• управление сотрудниками.

В основе функционирования и стратегии, и структуры, и процессов лежат действия отдельных сотрудников, которыми управляет руководитель. Если нужные действия он обеспечивает за счет избыточных ресурсов, то система корпоративного управления работает неоптимально и обходится дороже, чем нужно.

Поэтому точность настройки системы корпоративного управления я никак не готов отнести к мелочам и считаю крайне важным объектом внимания руководителя.



Признаки точности системы корпоративного управления:

• возможность моделирования оптимальных будущих результатов;

• возможность получения результатов;

• возможность проактивной регулировки;

• возможность своевременного выявления отклонений;

• возможность диагностики причин отклонений;

• возможность осознанного устранения причин отклонений.



Кстати, вы можете попробовать оценить каждый параметр своей структуры по десятибалльной шкале: 10 баллов предполагает ответ «всегда», 0 баллов – ответ «никогда». Не рекомендую ставить оценку 5, постарайтесь честно себе ответить: скорее «всегда» или скорее «никогда», это лучше, чем ответ «ну, бывает по-разному». Как бывает чаще?

Если в вашей системе наблюдаются большие люфты [1], то результаты всегда будут находиться в диапазоне «АХЗ», то есть будут малопредсказуемыми, что обеспечивает руководителю возможность не скучать и постоянно удивляться делам рук своих.

Конечно, после того как мы настроили систему, обеспечили и точность ее работы, и устойчивость настроек к «человеческому фактору» и к «вводным» бизнес-среды, уже можно переместить свой фокус внимания на развитие. Но я рекомендую запланировать необходимую периодичность возврата к оценке точности работы: обратно пропорционально турбулентности бизнес-среды, темпам развития бизнеса и прямо пропорционально вашей уверенности в дисциплинированности и лояльности подчиненных.

Понимаю, что это не совсем математический подход, но логический.

Так вот, насколько хорошо – точно и надежно – работает ваша система корпоративного управления? Во многом это зависит от наличия, количества и мест возникновения управленческих хронофагов.





Управленческие хронофаги – что это такое?




Хронофаг, или «пожиратель времени», разрушает возможность правильных действий сотрудников и создает предпосылки для неправильных. Он вынуждает тратить лишнее время и вызывает неоправданный рост других издержек. Хронофагом мы будем называть некую устоявшуюся управленческую практику, которая приводит к тому, что какое-то действие или целый процесс продолжается дольше, чем это необходимо. Потери времени и других ресурсов могут возникнуть не только в процессе самого неправильного управленческого подхода, но и как последствия его применения.

Что я имею в виду под словом «практика»? Это может быть и метод управления, и подход к работе, и регламент, и спонтанно сложившийся процесс получения какого-то результата.

Хронофаг можно считать разновидностью муда (японский термин системы бережливого производства, означающий «потери»): действие, потребляющее ресурс, но не создающее ценности для клиента.

Пример. Во многих компаниях для того, чтобы получить ответ от контрагента, нужно «включать дятла»: отправлять запрос несколько раз, использовать разные каналы, дополнять письмо сообщениями в мессенджере, звонить по мобильному телефону, ловить человека в коридоре, подключать руководителя высшего звена и тому подобное. Это прямая потеря времени: сдвиг тех дел, которые могли бы быть сделаны вместо всего вышеперечисленного, выполнение несколько действий для получения ответа вместо одного их и – несмотря на это – ответ может все равно запаздывать по отношению к оптимальному сроку его получения.





К косвенным же потерям мы можем отнести: вовсе необязательное взаимное раздражение участников, неизбежную потерю производительности (когда мы находимся в негативном эмоциональном состоянии, то аналитические участки мозга функционируют много хуже), возможные неверные – в этом состоянии – решения и, в перспективе, борьбу с их последствиями.

Что можно считать хронофагом в данном случае? Отсутствие правил оптимального использования различных каналов связи или же возможность не соблюдать эти правила. Кто за это должен отвечать? Руководитель.

Возможно, вам кажется, что я сгущаю краски? Вы можете сказать: «Ну, Александр, это бизнес, тут всякое бывает…» Согласен: в бизнесе бывает всякое… Остается лишь уточнить: описанное мной – скорее досадная случайность или же закономерность и неотъемлемая часть корпоративной культуры вашей компании? Если верно предположение о закономерности, то общая величина ваших потерь, связанная с этим хронофагом, зависит от численности персонала.

Можно ли позволить себе пренебречь этими потерями? Об этом судить только вам.

Исходя из моего опыта, избыточная стоимость получения результатов редко возникает как следствие одной большой проблемы. Наоборот, множество хронофагов, каждый из которых кажется мелочью, не заслуживающей внимания, и формируют тот незаметный – в процессе – рост издержек, который в итоге буквально вызывает оторопь руководителя. В раздражении он кидается искать причины, внимательнейшим образом визирует финансовые аспекты деятельности и начинает необоснованно «резать косты» [2]. К сожалению, без внимания остаются те мелкие, казалось бы, симптомы/хронофаги, которые указывают на серьезные огрехи в настройке системы корпоративного управления.

Уместно ли нашему орлу ловить мух? Заниматься крупными вопросами, стратегией бывает гораздо интереснее чисто психологически. На «мелочи» – а точнее, на важнейшие детали системы управления – не хочется обращать внимания, есть надежда, что гениальные идеи все окупят. Насколько это оправданно при отсутствии «попутного ветра» в виде бурного роста экономики? Шансы, по моему мнению, нулевые.

Гениальные идеи и сильная стратегия не окупят управленческие ошибки. Без «попутного ветра» в виде бурного роста экономики шансы нулевые.





Есть и дополнительная проблема. Общая стоимость персонала неуклонно увеличивается. На это влияют и налоги, и оснащение рабочих мест, и рынок труда с растущими – пусть и постепенно – ставками. А растет ли качество работы самих сотрудников? А если растет, то насколько этот рост соответствует росту стоимости? Мои наблюдения таковы: качество работы персонала растет медленнее, чем его стоимость. Поэтому рентабельность нашего актива – а персонал мы относим к числу активов компании – падает, что называется, естественным образом. Если мы заинтересованы в эффективности, то уже не можем позволить себе игнорировать и стоимость получения результата.

Как говорит Тайити Оно, председатель директоров корпорации «Тойота» и один из авторов знаменитой производственной системы, «муда» порождает «мура» (неравномерность загрузки сотрудников и оборудования) и «мури» (перегрузка). А перегрузки, «мури», в свою очередь, подталкивают руководителя к усиленной генерации хронофагов – «муда». В итоге мы получаем цепь усиливающейся обратной связи с негативным эффектом.





Как рождаются хронофаги?




Тучные времена, быстрый экономический рост или удачно выбранное направление деятельности позволяют компании быстро развиваться и не обращать внимания на точность управления. Во времена же не столь благоприятные, при отсутствии прогнозов на скорые изменения, лучше заняться так называемыми внутренними резервами.

Проблема в том, что в период бурного роста возникает «широкая» корпоративная культура, которая на первое место ставит результат, и неважно, какой ценой он достигается. Что во время того самого роста может быть, и правильно. Но эта привычка укореняется, и с ней очень неохотно расстаются. Опять же – психологически – давить изо всех сил на педаль газа намного интереснее, чем обращать внимание на уровень расхода бензина.

По моим наблюдениям, такой подход к деятельности становится привычным вне зависимости от предпосылок к бурному росту. Ровно подобные ситуации возникали в компаниях, быстро выраставших уже после того, как рост экономики закончился, а такие организации встречаются.

В растущей компании можно выделить критически значимый – для точности и надежности системы корпоративного управления – рубеж: появление дополнительного уровня иерархии.

Вначале, на старте, Первое Лицо управляет рядовыми сотрудниками. Потом, по мере развития бизнеса, возникают дополнительные уровни: руководители рабочих групп, руководители отделов, их заместители, руководители департаментов, директора направлений и топ-менеджеры, управляющая компания, совет директоров и тому подобные образования.

Во время такого роста крайне редко целенаправленно изменяются управленческие подходы и, как следствие, корпоративная культура.

Я считаю, что культура компании в первую очередь формируется совокупностью управленческих подходов и, в очень малой степени, продекларированными ценностями, ритуалами, искусственно насаждаемыми традициями и всякого рода «наглядной агитацией». Другой вопрос – если все эти «тюнинги» синергичны управленческим подходам, но такое встречается редко. Обычно хронофаги и «ритуальные песнопения» мирно сосуществуют в параллельных вселенных. Но: разный по размерам бизнес требует и разных методов управления. Та практика, которая помогает компании быстро расти, становится губительной для уже выросшей компании. Представьте себе, что у вас «резкая» манера езды, а управляете вы маленьким хетчбеком. Потом вы пересаживаетесь на седан бизнес-класса, затем – на грузовой автомобиль. Вопрос: будет ли ваша любимая манера езды оптимальной для автомобилей разного размера, массы, радиуса разворота и тормозного пути при экстренном торможении? Еще одна метафора: на определенной высоте ракета должна производить отстрел той ступени, которая обеспечила выход на эту высоту.

Руководитель со своими естественными подходами к управлению становится «генератором» хронофагов. Необоснованные потери времени и других ресурсов возникают по двум причинам. Добросовестные сотрудники не могут работать нормально, так как вынуждены подстраиваться к неверным управленческим подходам. Недобросовестные же сотрудники имеют дополнительные возможности получить свою выгоду, как минимум – в виде возможности имитировать усилия и снижать энергозатраты.

А как мы с вами уже говорили ранее, точность и надежность работы системы корпоративного управления во многом определяется параметрами работы отдельных людей.

Для примера возьмем организационную структуру. Если мы ее разработаем неправильно, то есть неверно распишем функционал подразделений, наделаем ошибок в штатном расписании, некорректно опишем требования к должностям и плохо рассчитаем финансовую мотивацию, то даже идеальным сотрудникам не удастся обеспечить нам результат. Но если мы все эти детали, которые влияют на качество настройки корпоративной структуры, смоделируем и соберем правильно, но управленческие подходы руководителя подразделения будут способствовать неверным действиям подчиненных, то структура все равно не будет ни точной, ни надежной.

Я считаю, что все, что происходит в подчиненной вам структуре, происходит либо благодаря вашим действиям, либо благодаря вашему бездействию. А сотрудники работают так, как вы ими управляете. Поэтому утверждаю, что «генератором» хронофагов является руководитель.





Основные тезисы главы 1





Как возникают корпоративные хронофаги?


• Может ли руководитель не обращать внимания на мелочи? Да, если он умеет различать, чем заниматься не стоит и какими деталями системы корпоративного управления заниматься – в части разработки и внедрения – необходимо.

• Тучные времена и бурный рост компании способствуют возникновению хронофагов, более того – в этот период именно «размашистые» подходы обеспечивают быстрое развитие. Но изменившаяся бизнес-среда требует других управленческих подходов. То, что правильно во время бурного роста, может быть вредно в фазе более медленного роста и во время стагнации.

• Рост стоимости персонала – еще один аргумент в пользу большего внимания к действиям сотрудников. Качество персонала растет, но медленнее, чем его стоимость. Люди работают настолько хорошо, насколько правильно ими управляет руководитель. Если ему важна стоимость результатов, то необходимо не выпускать из поля зрения рациональность действий сотрудников и отходить от модели «Главное – результат» в пользу модели «Нам нужен результат, полученный за приемлемую стоимость».

• Хронофаги возникают как следствие реакции сотрудников и компании на неправильные подходы руководителя. Для того чтобы устранить хронофаги, необходимо начать не с претензий к персоналу, а с анализа собственных методов.

• Подходы, которые помогли руководителю развить бизнес, могут быть губительны для уже выросшего бизнеса. Возникновение дополнительных иерархических уровней способствует прогрессирующему росту ошибок и несуразностей, изначально вызванных естественным и привычным стилем управления.





Глава 2

Как организовать себя, и стоит ли этим заниматься?





Ни опыт, ни мастерство, ни способности, ни знания не могут сделать руководителя эффективным до тех пор, пока он не научится управлять собой.

Питер Фердинанд Друкер, американский экономист, публицист, педагог, один из самых влиятельных экспертов по менеджменту XX века





Должен ли руководитель быть организованным? Вопрос не так прост, как может показаться, поскольку и у организованного, и у неорганизованного человека есть сильные и слабые стороны. Сразу сделаю оговорку, что и силу, и слабость я рассматриваю исключительно с точки зрения интересов дела и потенциального – исходя из вероятных характерных подходов – качества управления структурой и сотрудниками.

Что принято понимать под неорганизованностью? Нежелание или неспособность (как черта характера или отсутствие нужных подходов) действовать размеренно и планомерно, правильно распределять время и силы и соблюдать баланс между важными и приятными делами. Неорганизованным людям редко свойственны такие качества/навыки, как целеустремленность, упорство, психологическая устойчивость, осознанность.

Я считаю, что уровень организованности руководителя оказывает большое влияние на точность управления и – как следствие – оптимальность расхода времени и других ресурсов. Более того, рискну утверждать, что неорганизованность питает среду для множества хронофагов, которые создают проблемы с точностью и эффективностью самому руководителю и сотрудникам.

Босс управляет подчиненными при помощи… своих действий. Если же управленческие подходы неверные, то каков будет итоговый результат? Но мне кажется, что существует некая подсознательная претензия: я действую так, как мне легче, а они должны все равно работать хорошо. Кроме того, такой руководитель склонен выдавать свою неэффективную суету за творческий подход.

Наверное, ощущать себя творцом, парящим на крыльях вдохновения, очень приятно. Но любая творческая работа – не путать с хаотичными метаниями – опирается на крепкую базу: художников обучают геометрии и видам проекций, будущие музыканты отрабатывают гаммы.

Я замечал, что организованность у многих является воистину болевой точкой: руководитель не хочет видеть проблему и сразу исключает этот вопрос из перечня возможных причин плохих результатов. Но я убежден: бо́льшую часть проблем для сотрудников создают недостаточно организованные руководители. Высокий интеллект, креативное мышление, экспертные знания не обеспечат стабильно растущих результатов без умения организовать себя, других и рабочие процессы.

Действия хорошо организованного человека внешне, может быть, внешне и не впечатляют, но зато обеспечивают точность управления без избыточных потерь времени и других ресурсов. В этой главе я буду давать и целевые, и комплексные рекомендации, описав перечень подходов, полезных для повышения уровня организованности.





Хронофаг «Плохое качество решений»


Неорганизованный руководитель редко может принять оптимальное решение, если в управленческой задаче много условий и критериев, просматривается несколько вариантов и последствия весьма расплывчаты. И мешать будет вовсе не слабый интеллект или отсутствие опыта, а трудность, связанная с тем, чтобы выделить достаточно времени для изучения и оценки данных, вариантов решения и сценариев их развития при воплощении. А если время и будет выделено, то будет сложно ни на что не отвлекаться в процессе их разработки. Поэтому в итоге действия могут быть и скоропалительными, и «вкусными» в ущерб полезности, и не учитывать вполне прогнозируемых негативных последствий, которых можно было бы если не избежать, то уменьшить степень вреда.

Рекомендации содержатся в главе 5, где мы будем обсуждать все возможные сложности с разработкой оптимальных решений.





Хронофаг «Пренебрежение анализом результатов»


Руководитель не стремится к анализу причин событий, предпочитая быстро отреагировать и двигаться дальше. Поэтому при плохих результатах он предпочтет сказать себе и подчиненным что-нибудь «духоподъемное» вроде: «Ничего, это бизнес, все бывает, главное – не отступать и верить в себя, нас обязательно ждет успех, нужно собраться и действовать активно!» Но если мы не проанализировали причины плохого результата, то нет никаких оснований для того, чтобы рвение и старание в будущем привели к успеху. Какой толк старательно делать то, что может быть принципиально неверным?

Пример 1. При падении продаж руководитель начинает усиливать работу с базами для привлечения новых клиентов, а также делает акцент на увеличение активности предложений. При этом не проводится комплексный анализ причин падения продаж, а в их числе может быть уменьшение конкурентоспособности продукта в связи с действиями соперничающих с вами компаний и сдвигом критериев принятия решений у клиентов.





Но, допустим, результаты отменные. Руководитель счастлив и смотрит в будущее с оптимизмом, планируя и доходы, и расходы. Но вполне может быть так, что отличные показатели связаны не столько с действиями компании, сколько с конъюнктурой рынка, и для оптимизма нет никаких оснований, кроме как веры в себя и надежды на продолжение положительного тренда.

Пример 2. Компания намного превысила плановые показатели продаж. Радость, веселье, раздача бонусов. Из разговора с сотрудниками: все было плохо, но тут подвернулся (!) хороший контракт… Вопрос: каковы шансы на то, что чудо повторится?





Рекомендации


• Любой результат должен быть проанализирован для понимания причинно-следственных связей, и уже на основе выводов можно позволить как достаточно обоснованные прогнозы, так и разработку «сейфового замка» для исправления или развития механизмов для получения нужных результатов. Любая неожиданность, что позитивная, что негативная, – признак того, что мы чего-то не знаем или неправильно понимаем значение известных фактов. Успехом можно считать нужный результат, полученный запланированными и понятными действиями. Удачу нам может принести ситуация, успех же мы создаем своими руками. В удачу можно и нужно верить, рассчитывать же можно только на успех.

• В процессе анализа результатов очень важно не подгонять факты под желаемый ответ. К примеру, в случае негатива объяснение может быть таким: «На рынке сейчас, сами знаете, что происходит». При попытке же выяснить, что, где и с кем происходит – применительно к сегменту бизнеса компании, – предлагаются факты, надерганные из различных источников и никак не позволяющие понять: а у нас-то что не так? Людям свойственно хорошие результаты относить на свой счет, а плохие объяснять «плохим рынком» и прочими внешними обстоятельствами. Руководителю лучше об этом помнить как в процессе самостоятельного анализа, так и при оценке представленных ему данных или анализа, выполненного подчиненными.





Хронофаг «Нерациональная организация рабочего процесса»


Неорганизованный руководитель склонен брать скорее числом, чем умением, компенсируя избыточными ресурсами – временем, деньгами, эмоциональной энергией, переработками для себя и сотрудников, увеличением количества персонала – отсутствие продуманности и выбора правильных подходов к выполнению работ. Для него самого проще «пять раз сбегать, чем один раз подумать», поэтому он не видит большого греха в том, чтобы вынуждать к этому и подчиненных, которых такая практика обычно демотивирует. Если же руководитель подбирает только сотрудников, подобных себе, то возникает шумный и суетливый курятник. Отсюда не только избыточные издержки, но и вероятное эмоциональное выгорание руководителя и персонала, связанное с переработками и перерасходом эмоций.





Рекомендации


• Эффективная работа проходит незаметно, без внешних эффектов. Если слышны громкие крики, вы видите вытаращенные глаза и мокрые лбы, то это говорит не о вовлеченности персонала, а о плохой организации рабочих процессов. Бывает, что стоимость получения результата вообще не имеет значения, но привычка не учитывать ее сродни мотовству. А руководитель-мот ведет свою компанию к банкротству. Поэтому не увлекайтесь «тусовкой», учитесь планировать анализ и выполнение необходимых действий и оставляйте в графике резервы, расширяя «окна координации» (резервные промежутки времени, более подробно об этом – в главе 3) для непредвиденных обстоятельств. Кстати, чем больше времени вы начинаете выделять для анализа данных, разработки решений и планирования действий, тем меньше неожиданностей будет возникать. Проверено.

• Один из канонических подходов к научной организации труда – «правило 1 к 4»: единица времени, потраченная на анализ данных, планирование или организацию работы, позволяет избежать потери четырех – как минимум – единиц времени, потраченных на нерациональную суету. А один из законов системотехники гласит: ускорение одного и даже каждого элемента системы не всегда приводит к увеличению скорости поступательного движения и может нарушить его вектор. Переводим это на язык менеджмента: попытка ускорить выполнение наугад выбранных дел в неправильной последовательности с неизбежным попутным снижением качества их выполнения не ускорит получение нужных результатов.





• Ну а что, если, допустим, вы руководитель подразделения в компании, где планирование не в чести, а все предпочитают быстро бегать и вовсе не думать? Мне кажется, что и в этом случае ваша организованность даст вам большое преимущество в умении достигать результатов. Если же в компании ценят не результативность, а лишь среднюю скорость, то мне кажется правильным начинать искать другую работу.





Хронофаг «Необязательность»


Неорганизованный руководитель часто не выполняет обязательств. Правда, он это делает непреднамеренно, от чего, увы, никому не легче. Давая обещание, он искренне готов его исполнить. Но при этом редко оценивает реальную возможность, не фиксирует обещания или не переносит их из списка в календарь и – даже если выполнил два предыдущих действия – туда может и не заглядывать, а каждый день вдохновенно разметать потоки свежих дел, не обращая внимания на свои записи.



Что может мотивировать руководителя к такому подходу?

• Стремление удивить и заслужить благосклонность собеседника: есть надежда, что показанная «расторопность» поможет наладить нужные отношения или получить выгодный заказ.

• Иллюзия всемогущества: давая обещание все сделать быстро, мы можем чувствовать эйфорию от своих больших – якобы – возможностей.

Неорганизованный руководитель, уличенный в срыве обязательства, искренне сожалеет об этом печальном факте, но не винит себя, так как он – внимание! – вовсе не хотел такого исхода. Он считает себя не более чем жертвой многочисленных обстоятельств, которые изо всех сил старался преодолеть, но ему не повезло. Поэтому, сокрушаясь, он дает вам и/или себе горячее обещание не допускать такого впредь. И действительно старается выполнить все, что наобещал. За счет повышения «скорости движения» и сверхурочных, но без изменения своих изначально ошибочных подходов. Но старание, не приложенное к правильной методике, только увеличивает неоправданные издержки.

Если напомнить такому руководителю про его обязательство, то он, возможно, тут же его выполнит. За счет срыва других. Поэтому при взаимодействии с таким человеком больше всех страдают те, кто не видит необходимости или считает недопустимым оказывать давление, именно их дела чаще всего оказываются не в приоритете. Выполняются же обязательства перед более нетерпимыми, теми, кто в любой момент, не считаясь со временем суток и правилами приличия, может рявкнуть или готов создать неприятности.

Иногда неорганизованного считают безответственным, так как оба качества порождают необязательность. Но мне кажется, что безответственным правильно называть того, кто не отягощает себя заботой о выполнении данных обещаний или просто не понимает границ своей ответственности – к примеру, в случае размытого функционала или неправильного делегирования. Неорганизованный же и понимает свои обязательства, и старается их выполнить, и переживает из-за срывов, но продолжает мучиться и работать привычным способом.

Неорганизованным руководителям свойственна еще одна плохая, на мой взгляд, привычка. Не выполнив обещания, они «ложатся на дно»: перестают отвечать на телефон, письма и сообщения в мессенджерах. Если же попробовать поймать их, позвонив с чужого телефона, то можно услышать нервный речитатив: «Я все помню, сейчас очень занят, сегодня все сделаю». И – трубка брошена. Маловероятно, чтобы дело в итоге было сделано, так как обещание давалось «под влиянием момента». Появляется в эфире такой человек только после того, как разделается с долгом, и часто как ни в чем ни бывало. Немного похоже на поведение несостоятельного должника, бегающего от кредитора. Возможно, это вызвано слабостью характера, нежеланием признать проблему и как минимум вовремя принести извинения.





Рекомендации


• Сформируйте привычку записывать свои обязательства. Используя термин «записать», я намеренно не акцентирую внимание на технологии записи: вы можете использовать блокнот, диктофон, приложение в телефоне/планшете или попросить об этом помощника, который всегда рядом. Выбор подходов «конвертации» обещаний в собственные действия и работу подчиненных – вопрос индивидуального удобства и рациональности.

• Не давайте поспешных обещаний. Во время обсуждения вы не всегда можете обоснованно назвать срок его выполнения или принять те временны́е рамки, которые вам предлагает собеседник. В ситуации, когда обсуждается сложный вопрос, вероятность такой потенциальной неизвестности я бы оценил в 99,9%. Поэтому я считаю более правильным называть не сроки выполнения, а сроки предоставления информации о возможных сроках. При этом нужно учитывать время, которое вам потребуется для анализа самой работы и сопоставления ее приоритетов с прочими задачами у вас и сотрудников, помнить об уже запланированных делах и целесообразности их отмены ради выполнения анализа.

• Ну а если обязательство необходимо взять на себя без анализа возможностей, то не позднее чем сегодня же вечером выберите те дела, которые можно перенести с наименьшими потерями, и предупредите об этом. Но мне кажется, что такие ситуации должны возникать крайне редко.

• Только в самом крайнем случае обещайте «сегодня на сегодня», ведь, чтобы сдержать слово, вам придется отменить что-то уже запланированное к выполнению. Конечно, вам может хотеться порадовать собеседника своей расторопностью, но стоит ли это обеспечивать такой ценой? Большинство нормальных людей вполне устроит ответ: «Не позднее чем завтра днем я сообщу вам о сроке выполнения задачи». Пришлите эту информацию сегодня в конце дня – раньше, чем обещали. Мне это кажется намного полезнее, чем потом решать, какое из своих обязательств нарушить.

• Вторая привычка, которая усилит первую: регулярно анализируйте свои записи. Самый простой подход – делать это один раз в день, в конце рабочего дня. Ежедневно перед уходом домой осмысливайте перечень своих дел – я считаю такой подход очень важным. Если вы твердо знаете, что в конце дня заметки будут просмотрены, то спокойно будете записывать обещания. Периодически я сталкиваюсь с таким возражением: «Что толку записывать? Я потом не помню, куда записал и забываю посмотреть». Но мне кажется бессмысленным требовать методику таблеточного свойства, которую достаточно «проглотить и запить водой». У руководителя не может быть управленческих «таблеток», только инструменты. А ими надо учиться работать и приучать себя к их применению. Поэтому мы не записываем информацию куда попало, а используем по возможности один носитель. Лично я использую больше: за рулем автомобиля – диктофон, за столом – лежащие под рукой маленькие бумажные карточки, не за столом и не за рулем – приложение «Заметки» в айфоне. Но в конце дня я все записи свожу воедино. Если же я не возвращаюсь в офис, то мой помощник пересылает мне фото моих заметок, оставленных на столе. И я знаю людей, которые этот вопрос решают разными удобными им способами. В общем, кто хочет – сможет. Чтобы организовать себя, придется приложить немного усилий, «таблеточных» методов нет. Но и привычку чистить зубы мы когда-то укореняли. Без этого – никак. Такой подход быстро входит в привычку и позволяет избавиться от целого букета проблем, поэтому мы еще будем к нему возвращаться при разборе других хронофагов.

• После того как вы выбрали срок выполнения обязательства, включите нужные действия в свой календарь, выбрав не только дату, но и точное время – к примеру, с 14:00 до 16:00 – в соответствии с описанным в предыдущей главе «режимом концентрации». Каждый день перед уходом домой просматривайте не только свои заметки, но и расписание на завтра и ближайшие дни – для того, чтобы его соблюдать или своевременно изменить с учетом возникших приоритетов.

• А как быть, если обстоятельства не позволяют вам выполнить обещание? Благодаря привычке ежедневно оценивать новую информацию и свое расписание вы это вовремя заметите, сможете проинформировать контрагента о возникшей ситуации и либо о новом сроке, либо о дне, когда вы сможете этот новый срок назвать. Мне кажется, что ответственность складывается как из умения брать обоснованные обязательства и выполнять их, так и благодаря тому, что вы будете предупреждать о невозможности их выполнения – коль скоро такая ситуация возникнет, – не дожидаясь напоминающего вопроса от человека, которого вы можете подвести.

• Я рекомендую внедрить технологию планирования в деятельность сотрудников и не забывать о возможной необходимости контроля выполнения запланированных дел. К компетенции «контроль» мы с вами еще вернемся. Руководитель полностью отвечает за работу своих сотрудников, и если этого не учитывать, то они могут вас подвести, и неважно, по каким причинам. Повторюсь, не всякое обещание можно выполнить, но эту невозможность всегда можно вовремя заметить и предупредить «кредитора». Исключение: реальный форс-мажор. Расхожую фразу «У нас всегда форс-мажор» я перевожу так: «Я совершенно не умею планировать, а потому все время вынужден „тушить” неожиданно возникающие кризисы. Что мне, видимо, нравится, именно поэтому я не анализирую причины такой ситуации и ничего не предпринимаю для ее изменения». Отличный способ оставить все как есть – убедить себя, что по-другому и быть не может, а ваш образ действий – самый лучший и единственно возможный.





Хронофаг «Спешка»


Известно, что она – согласно поговорке – хороша лишь при ловле блох. Но неорганизованный руководитель, не располагая реестром дел, а также не владея планированием, испытывает страх не успеть выполнить необходимое. Правда, страх интуитивный, так как перечня этого самого «необходимого» тоже нет, однако поэтому он становится только сильнее. Стремясь избежать проблем, человек начинает стараться все делать быстрее в надежде, что это позволит ему если не исключить опоздания, то уменьшить их количество. Ускорение выполнения работы приводит к снижению ее качества.

Пример 1. Руководитель, делегируя поручение, интуитивно стремится как можно быстрее завершить разговор с подчиненным. Человек это чувствует и тоже не рвется задавать вопросы даже в непонятных ему местах, предпочитая ритмично кивать. Возникает иллюзия согласия. В конце руководитель задает два риторических вопроса: «Все ли понятно?» и «Есть ли вопросы?» На что обычно получает ответ «да» в первом случае и «нет» – во втором. Потому что самой интонацией вопросов он показывает, что именно такие ответы его устроят более всего. В итоге недостаточно разобранное и потому неверно понятое поручение выполнено неправильно, или же к нему вообще не приступают.





Снижение качества решений и действий приводит к появлению дополнительных проблем, которые руководитель воспринимает не как следствие спешки, а как отдельные проблемы, связанные со сложностью бизнеса.

Пример 2. Второпях составленное коммерческое предложение вызывает срыв переговоров и необходимость поиска новых контр-агентов.





Рекомендации


Используйте принцип «Опаздываешь? Тормози!» Если вы чувствуете желание ускориться, то выделите в ближайшем по времени «окне координации» 30 минут для анализа ситуации. Желание может быть связано с интуитивным предчувствием недостаточности времени в сопоставлении с объемом работы. Оно может быть и верным: интуиция иногда подсказывает то, что еще не осмыслено логическими участками мозга. Но, возможно, участки мозга, отвечающие за безопасность, подстегивают вас просто так, на всякий случай. Выбрав время для сопоставления дел и выделенного на них времени, вы объективно оце́ните ситуацию и примете верное решение. К примеру, убедившись в том, что вы вышли из графика, можно переоценить приоритеты, выбрать наиболее значимые задачи, а о сроках и/или необходимости выполнения прочих дел договориться заново. От того же, что в спешке вы начнете делать все подряд за счет качества, лучше точно не станет.





Хронофаг «Коридорное диспетчирование»


Руководитель, не работая со своим расписанием так, как мы изучали в предыдущей главе, становится объектом атаки со стороны сотрудников и коллег сразу, как только появляется в поле зрения. Решение на ходу вопросов делегирования, контроля, координации, обмена информацией кажется уместным, так как – по идее – позволяет не выделять специально на это времени. Но так как все происходит на ходу, то руководитель не успевает ни во что толком вникнуть, а это ведет к возникновению уже новых проблем.

Рекомендации изложены в предыдущей главе и сводятся к упорядочиванию своих контактов посредством выделения специального периода времени, достаточного для полноценного обсуждения всех вопросов. Одновременно с этим коридорное взаимодействие нужно искоренять. Серьезные вопросы на ходу не решают, а на несерьезные не стоит тратить время. Что не мешает вам, в случае его избытка, поговорить с сотрудниками на посторонние темы, не имеющие отношения к работе.





Хронофаг «Незавершенные дела»


Есть множество начатых дел, которые двигаются гораздо медленнее, чем возможно и необходимо, или же подходят под определение «считается, что делается». Такая категория возникает, когда руководитель поручения делегирует, но не управляет их выполнением. К «незавершенке» я отношу затянутые и потерянные, упущенные дела.

Пример. Было принято решение о запуске проекта возврата потерянных клиентов. Если через месяц спросить руководителя о статусе этого проекта, то он уверенно ответит: «Мы с этим работаем», но даже под пыткой не сможет рассказать, кто из сотрудников, что и когда делает в рамках этого проекта и когда можно будет обсудить промежуточные либо финальные результаты. Причины же потери времени, а также мотивации увеличения прямых издержек и косвенных потерь от невыполнения или неоправданно затянутого выполнения принятых решений очевидны. Часто именно в незавершенных проектах скрыта недополученная прибыль. «Почти сделанное» часто хуже, чем неначатое, так как на «почти» уже потрачены ресурсы, а результатов нет. Может быть, эти ресурсы – в частности время – рациональнее было бы потратить на другие дела?





Рекомендации


Обязательно заведите «лист поручений», чтобы всегда иметь возможность посмотреть: что и когда начато, а также – что и когда должно быть закончено, кто отвечает за работу в целом и кто участвует в ее выполнении. Документ может быть как бумажным, так и электронным; если вы сформулируете нужные для вас данные, то без труда подберете наиболее удобную форму их фиксации.

Делегируйте подчиненным уместную детализацию проектов. Это позволит вам не просто ждать результата, но и понимать, какие действия необходимо предпринять для его достижения. Если их привязать к срокам, то появится возможность в случае необходимости осуществить промежуточный контроль.





Информация к размышлению. Конечно, все это лишнее, если у вас работают идеальные подчиненные. В этом случае и незавершенных дел не будет, и в выполнении рекомендаций не появится необходимости. Но идеальные – профессиональные и ответственные – сотрудники предпочитают работать с профессиональными руководителями.





Хронофаг «Срочно вместо важно»


Руководитель предпочитает заниматься мелкой текучкой и пролонгировать важные дела. У мелких дел есть много привлекательных сторон. Чтобы оправдать стремление делать то, что интуитивно больше нравится, босс маркирует их как чрезвычайно срочные, после чего немедленно к ним и приступает. Интуитивно мозг готов признать, что важное дело может быть и не срочным, но дело, которое кажется срочным, автоматически приравнивает к очень важному. Человек проводит оценку, сопоставление и расстановку приоритетов интуитивно и попадает в описанную выше естественную, свойственную алгоритму мышления ловушку.



Почему руководитель может быть склонен к такому выбору?

• Важные, значимые дела – сложные. Они обычно «многослойные», долгосрочные, имеют множество условий и ограничений, содержат риски и должны выполняться поэтапно, с привлечением подчиненных и/или внешних подрядчиков. Кроме того, все составляющие большого дела нужно выстроить в правильной последовательности и отслеживать взаимозависимости, не забывая и про координацию, необходимость в которой возникает из-за множества объективных и субъективных факторов. Неорганизованный руководитель, с ходу навалившись на важное дело, обнаруживает, что его невозможно сделать сразу. А поскольку проблем вокруг много, то он отвлекается, дав себе зарок вернуться к выполнению «как только, так сразу».

• Псевдоразминка. Мы начинаем с мелких задач, чтобы раскачать себя и уже потом приступить к делам сложным. Но мелкие проблемы затягивают, а день заканчивается незаметно. Вы – часто с деланым сожалением – вспоминаете про важные вопросы и даете себе обещание завтра начать именно с них. На следующий день все повторяется. Попутная рекомендация: если вы действительно хотите «разогреть» мозг, то ограничьте себя по времени или списку, поставив напоминание об окончании разминки. Кроме того, рекомендую помнить, что мелкие дела – хоть и даются много легче, чем сложные, все равно утомляют мозг. В общем, разминка должна разогреть и не должна утомлять.

• «Сейчас или никогда!» Руководителю кажется, что каждое отложенное на потом дело – упущенная возможность. Кроме того, у него есть обоснованное – как мы понимаем – опасение просто забыть, потерять этот вопрос и никогда про него не вспомнить.

• Я спасаю мир. Поскольку мы представляем себе «вкусные» дела как весьма срочные, то их немедленное выполнение позволяет чувствовать себя героем, предотвратившим глобальную катастрофу.

• Ложные стереотипы успешности. Считается, что руководитель должен действовать в первую очередь быстро. Эту идею часто высказывают в интервью успешные люди. Они говорят: «Главное – не медлить», «Нужно решать быстро», «Современный бизнес требует скорости» и тому подобное. Крайне редко причину успеха объясняют рассудительностью или умением тщательно анализировать ситуацию. Поэтому люди интуитивно стремятся следовать «правильной» модели, а выполнение мелких дел с высокой скоростью вселяет надежду на непременный успех.

• Знакомое дело. Небольшие дела – часто рутинные, привычные и потому их приятно выполнять, радуясь своей умелости.

• Дело – индульгенция. Если важные дела – ввиду их сложности и продолжительности – делать не очень хочется, то мелкие позволяют этого избежать и не испытывать чувства вины, не ощущать себя бездельником или прокрастинатором. Одно ощущение: я не сделал, потому что было лень или не хотелось браться. Другое ощущение: я не сделал, потому что был очень занят.

Легко быть занятым, труднее работать эффективно.

• Дело – раздражитель. Руководитель пытается исправлять мелкие, но вызывающие недовольство несовершенства. Иначе говоря, ловит блох при том, что есть гораздо более важные, но при этом и более сложные проблемы. При этом он себя чувствует вполне комфортно, правда, на результаты это почти никакого влияния не оказывает.

• Уменьшение груза обязательств. Мелкие задачи позволяют сразу получить иллюзию результата. В них нет скрытых сложностей и рисков. Раз – и готово, дело сделано. Результат видится именно в этом, а вовсе не в каких-то итогах. Вопрос закрыт, «галочка» поставлена – уже хорошо, одним меньше.

• Мелкие дела не требуют напряжения. Для того чтобы их перемалывать, не нужно включать голову. Принятие важных решений и выполнение сложных дел требуют более высоких затрат энергии, поэтому те участки мозга, которые отвечают за «экономичность» нашего функционирования – а такие есть, – направляют наше внимание на мелочи. Важные и потому энергозатратные задачи уводят за пределы фокуса.

• Гарантированная радость побед. Человек испытывает удовольствие от завершенных дел. Преодолев сложности, даже иллюзорные или маленькие, он чувствует себя победителем. Для выполнения даже части большого дела нужно много времени. За день вы сможете «съесть» три-четыре таких фрагмента, в итоге – весь день напряженно работали, устали, а радоваться нечему, так как задачи по-прежнему висят и результатов не видно. А сколько мелких дел вы можете переделать? Несколько десятков? Представляете, сколько удовольствия вы получите?

• Синдром Белого Кролика. Персонаж книги Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране чудес» Белый Кролик на бегу приговаривал: «Ах, мои усики, ах, мои ушки, как же я опаздываю!» Неорганизованный руководитель не умеет, да и не пытается обеспечить себе обзор своих обязательств. Для чего нам нужна такая возможность? Благодаря ей мы можем не только все увидеть, но и ничего не упустить, провести объективный сравнительный анализ приоритетов и оценить свои ресурсы времени. Без этого человек, интуитивно ощущая груз обязательств и не имея возможности его оценить и распределить, испытывает два постоянных страха: опоздать и что-нибудь упустить. Чтобы заглушить эти страхи, он в порыве так называемой стрессорной активности пытается уменьшить количество дел. Именно количество. Но в состоянии стресса невозможно решать сложные задачи. Лучше всего для этого подходят маленькие дела, которые можно выполнить без включения головы, за счет простых алгоритмов. По сути это похоже на то, когда человек, нервничая, теребит пуговицу, щелкает кнопкой ручки или стучит пальцами по столу. В итоге – стресс снимается за счет мелких дел.

• Стремление «сделать побольше». Руководитель – обычно человек старательный и ответственный. Поэтому, приходя на работу, он ставит себе задачу сделать как можно больше. Намерение вроде бы позитивное. А теперь давайте рассмотрим условия задачи, которую себе ставит руководитель.

Дано: ограниченность рабочего времени (вы просто не сможете каждый раз работать по ночам) и некое константное время, за которое можно выполнить различные работы.

Цель: нужно сделать как можно больше.

Вопрос: какие дела будет выбирать мозг, получив такую команду?

Решение: нужно выбирать мелкие дела, так как именно их можно сделать больше.

Одна из проблем функционирования нашего мозга в том, что он старается как можно лучше выполнить те задачи, которые мы ему ставим, но не всегда склонен перед выполнением задавать нам вопросы: а точно ли нам нужно именно это, и если «да», то зачем? Он просто выполняет то, что мы просим. На этот же подход – сделать побольше – работает и один из законов диалектики: о переходе количества в качество. Но мне кажется, что этот закон, во‐первых, толкуется слишком упрощенно, во‐вторых – имеет ограничения «по территории». Впрочем, это справедливо для любых законов. К примеру, закон Ома для участка цепи не действует в гидравлике. Так вот, рискну предположить, что большое количество маленьких дел не обязательно доведут до нужных результатов. Поэтому путь к успеху лежит не через количество сделанного, а через качество выбора: что и когда делать, а чего не стоит касаться.

• Желание «сделать все». Его можно рассматривать как некий апофеоз предыдущего пункта, но мотивы чуть отличаются. Руководителю, конечно, хочется, чтобы дел больше не осталось и он ушел домой с легким сердцем. К чему приводит такой настрой? Допуская с вечера, что завтра, или, придя на работу, что сегодня наконец удастся сделать все, человек не проводит сравнительный анализ текущих дел и не расставляет приоритетов на выбранный период. Может быть, даже не только на день, но и на неделю. Действительно, а зачем это делать? Если я собираюсь успеть все, то и расстановка приоритетов, и выбор последовательности выполнения дел выглядят лишним действием. Зачем тратить на это время, не лучше ли потратить время на решение вопросов?

Пример. Сотрудник не выполнил то, что обещал. При этом, анализируя его работу, видно: сделано то, чего можно было и не делать, а вот обязательное не начато или же не завершено. Объяснение сотрудника: «Я думал, что все успею… я очень старался, но…» К сожалению, ни старания, ни намерения не могут изменить свойств работы. Старание – ресурс необходимый, но, как вы уже знаете, недостаточный – без правильного подхода.





• Иллюзия «переход количества в качество». Так гласит один из законов диалектики. Но любой закон действует на ограниченной территории. Руководителю кажется, что большое количество дел в итоге непременно обеспечит успех. Однако это иллюзия; нужный результат возникнет при правильном выполнении нужного набора дел, что никак нельзя заменить их количеством.



Информация к размышлению. Все эти естественные, без иронии, управленческие ошибки и приводят к тому, что руководитель загружен (на самом деле он себя загружает сам) текучкой. Естественными эти ошибки можно назвать потому, что человек следует по пути наименьшего сопротивления и дает себе неверные по сути, но кажущиеся позитивными – «Я должен стараться сделать побольше» – установки. При этом он же сетует, что на действительно важные дела времени и не остается. Причина же вовсе не в нехватке времени, а в неправильной расстановке приоритетов при выборе дел. А в результате – массивы незавершенной вовремя работы, падение дисциплины, зря потраченное время и гнетущее чувство вины.





Рекомендации


• Первым делом обеспечьте себе обзор всех своих дел. Для этого можно использовать любые из многочисленных сегодня программ или приложений, начиная с Microsoft Outlook. Основные критерии выбора: удобство использования и совместимость с другими программами. Также можно взять любой – опять же удобный для вас – бумажный носитель: планировщик, листы А4 или развешенные на стене листы флип-чарта.

• Я считаю, что главное – это ваше удобство, а вовсе не стремление выглядеть современно. Я работал с весьма успешными и профессиональными руководителями, которые использовали бумажные носители, обеспечивая всесторонний обзор своих дел, а внесение нужных данных в корпоративные ПО делегировали своему помощнику. В общем, вариантов множество, и если вы понимаете, для чего вам обзор, то гарантированно найдете способ, который будет оптимальным с различных точек зрения [3].





• Я представляю руководителя как полководца, который обдумывает план будущего сражения, размышляя над картой с нужной детализацией рельефа и обозначением дислокации своих и чужих подразделений.

• Свою «карту боя» нужно регулярно пополнять. За день к вам поступает множество вводных, которые необходимо учитывать при расстановке приоритетов. Если вы пренебрегаете этим, то будете выбирать, что делать, рассматривая неполную – на момент выбора – карту.

• Расставляйте и сопоставляйте приоритеты не в уме, а только на внешнем носителе – в компьютере или на бумаге. Такой подход позволит более объективно оценивать и соотносить значимость дел, так как все описанные выше интуитивные причины выбора «мелочевки» вы сможете подвергать ревизии за счет большей осознанности. Интуитивно принять легкое или интересное дело за срочное и потому важное очень просто. Но обозначить его как важное на бумаге гораздо сложнее – мгновенно включается критический фильтр. Когда данные отображены на внешнем носителе, а осмысливаем мы их своим мозгом, то резко повышается объективность оценки. Таким образом, мы дополняем работу интуиции нашей логикой. Доля субъективности, конечно, остается, но существенно уменьшается.

• Используйте мой принцип «Работы больше, чем времени». Вводных всегда будет больше ваших реальных возможностей. Поэтому и бесполезно стремиться «сделать все». Не получится. Вместо этого лучше рассуждать так: я должен проанализировать информационное поле и решить – что делать сейчас, что потом, что поручить подчиненным, что сделать в случае появления свободного времени, а на что вовсе не стоит обращать внимания.



Лирическое отступление: обладают ли неорганизованные люди какими-то достоинствами?

Действительно, мы обсудили множество негативных последствий плохой организованности руководителя для него самого и подчиненной структуры. Но неужели все успешные начальники – исключительно люди хорошо организованные? Конечно, нет.

Мы с вами не рассматриваем степень организованности как ключевой фактор успеха, он будет играть роль дополнения к прочим качествам и умениям. Сама по себе организованность – не обязательно хороша, неорганизованность – не обязательно плоха, равно как и наоборот.



Сильные стороны неорганизованных

• Хорошее чутье, способность увидеть будущую возможность и (при отсутствии явных ее признаков) более развитая интуиция.

• Умение с ходу, без долгого осмысления, включиться в решение любого вопроса, увидеть и использовать мелькнувшее «окно возможностей».

• Готовность и умение отойти от шаблонов, правил, легко выйти за пределы опыта, творчески подойти к решению любой задачи.

• Вера в свою звезду, отсутствие страха перед потенциальной сложностью дел и непредвиденными рисками, недостаточностью или даже полным отсутствием фактов.

• Способность быстро включиться в любую ситуацию, уверенные действия при высоком уровне «турбулентности»: быстрых и непрогнозируемых по вектору изменений.

• Быстрое, гибкое переключение от вопроса к вопросу, легкость отмены начатых дел при смене приоритетов.

• Готовность принять как данность любую ситуацию без длительного зависания в попытке понять: «Ну почему же так случилось?»

• Нет склонности к долгим переживаниям и самокопанию из-за негативных событий, привычки долго тащить на себе груз вины, быстрое восстановление запаса энергии.

За счет этих качеств неорганизованные люди часто более успешны в карьерном росте, так как производят впечатление более решительных и уверенных, сомнения им не свойственны, а готовность не моргнув глазом взяться за любое дело перевешивает неудачи. Руководителям импонирует их личная активность и готовность объединить, повести за собой людей в критической ситуации, взять на себя ответственность за будущие результаты. Мы теперь знаем, что стартовая ответственность может с высокой вероятностью обернуться финишной безответственностью, но – «бизнес, с кем не бывает»!

Пример. В департамент продаж поступает неправильно оформленный – с точки зрения указания реквизитов и совпадения формулировок в счете, акте и приложениях – договор из финансового департамента. В ответ на претензию часть ошибок исправляется, часть нет, потому что специалист их «не заметил». Кроме того, в процессе «переделки» возникают новые погрешности: очевидно, что работа выполняется «левой пяткой» в режиме многозадачности и без тщательной – что кажется разумным после выявления ошибок – проверки всех деталей. Ситуация повторяется три раза. Каждый раз сотрудник охотно бросает другие дела и тут же начинает все исправлять. Ошибки были обнаружены, потому что такое качество подготовки является нормой, и, чтобы не краснеть перед контрагентами, в департаменте продаж взяли за правило тщательно проверять все документы.





При разговоре с финансовым директором выяснилось, что человек, который занимается документацией, на хорошем счету благодаря в том числе его готовности в любой момент метнуться мухой и все исправить. На вопрос же – «А почему сотрудник вообще допускает ошибки, несовместимые с должностью и местом работы?» – было сказано: «Ну, вы знаете, у нас очень сложная обстановка, очень много работы». А почему я написал «несовместимые с должностью и местом работы»? Мне кажется, что есть требования к должности, которые предполагают допустимость определенных видов ошибок для одних должностей и недопустимость – для других. И если ошибка в цифрах и реквизитах для дизайнера – малый грех, то для бухгалтера или финансиста – расстрельная статья. При переходе из случайности в закономерность мы говорим о профессиональной непригодности. Риторический вопрос: сколько времени расходуется зря при такой точке зрения финансового директора?

Все описанные выше признаки неорганизованности, как полезные, так и вредные, могут быть выражены в разной степени, усиливаться или ослабляться другими качествами, а также жизненным и профессиональным опытом. На действия человека может оказывать влияние ситуация. Поэтому, обсуждая неорганизованность или организованность, мы говорим о наиболее вероятных качествах и подходах, не более того. Кроме того, бывают типажи «чистые», с ярко выраженным вектором, и «смешанные», которые могут показывать и одни, и другие признаки. Но, по моему мнению, каждый руководитель – скорее человек организованный или скорее человек неорганизованный.

Кстати, вы можете сами определить, к какому типу относитесь, если, конечно, еще этого не сделали. Для этого оцените каждый из перечисленных выше признаков так: «это точно про меня», «это точно не про меня» или – «иногда случается». При последнем варианте ответа попробуйте понять: случается – скорее часто или скорее крайне редко?

Если очень нужно, то можете опросить свое окружение и дополнить их мнением результаты самооценки.





Итоговые рекомендации


• Бизнес – не столько спринт, сколько марафон. Руководителю, успешно развившему компанию с помощью сильных сторон «неорганизованности», может быть сложно управлять уже выросшим бизнесом, когда или сам масштаб деятельности, или рыночные условия делают столь же быстрый рост невозможным.

• Если руководитель не может, не умеет и не готов учиться организовывать себя, то не думаю, чтобы он сможет должным образом организовать рабочие процессы. На определенном этапе развития именно точность работы системы корпоративного управления определяет долгосрочную конкурентоспособность.

• Интуитивные решения, успешные во время бурного роста, резко теряют оптимальность по мере увеличения количества условий и критериев. Рост численности персонала и появление новых иерархических уровней провоцирует хаотичность процессов, что приводит к одновременному росту издержек и снижению результатов за счет потери точности.

• Неорганизованность естественна для руководителя, это результат сочетания черт его характера и суммы привычных подходов. А любой естественный стиль управления дается без напряжения. Точнее, это напряжение легко переносится, так как опирается на естественные же для человека качества, от использования которых он получает удовольствие.





А вот теперь – внимание! – вопрос: может ли руководитель позволить себе получать удовольствие за счет компании? Ответ может дать либо он сам, если является собственником бизнеса, либо компания при оценке целесообразности пребывания человека в должности.

Какие факторы могут ограничивать профессиональную пригодность неорганизованного руководителя?

• Масштаб деятельности. Чем больше структура, тем больше возникает разнообразных дел и тем важнее уметь их учитывать и расставлять приоритеты.

• Сложность системы корпоративного управления. Это может определяться количеством уровней иерархии и территориальной разбросанностью подразделений. Чем сложнее система, тем большую значимость приобретает правильное выстраивание кросс-процессов (то есть тех, которые проходят через несколько подразделений), создание и внедрение правильных стандартов взаимодействия, распределение полномочий и формализация порядка подготовки и принятия решений.

• Сложность принимаемых решений определяется количеством условий, критериев и возможных вариантов.

• Точность принимаемых решений определяется уровнем конкуренции в сегменте деятельности. Чем выше уровень конкуренции, тем выше требование к точности решений. Уровень конкуренции определяется профессионализмом участников, грамотностью и требовательностью клиентов, насыщенностью рынка и уровнем роста экономики. Все эти факторы взаимосвязаны и давят на требуемую точность решений.

• Горизонт планирования, связанный со сроками действия решений, определяется насыщенностью и темпом развития рынка. На сложных рынках (насыщенный, низкий темп роста экономики, рациональный спрос) крайне важно не только тщательно обдумывать решения, но и обеспечить точное их воплощение и настроить чуткую обратную связь для своевременной коррекции. На сложных рынках с высоким уровнем «турбулентности» – а сейчас ситуация мне видится именно такой – значимость этих правил можно возвести как минимум в третью степень. Срок действия решений продолжительный, а корректировать их необходимо часто. Любые «люфты» в цепи «Разработка решений – воплощение – обратная связь» очень опасны.

Все рвутся бороться с плесенью, и никто не хочет устранять сырость.

Прежде чем решать проблему, выясните, является ли эта новая задача причиной, или же – следствием.





Не каждый руководитель связан с рынком. Но у подавляющего большинства есть «внутренние клиенты», поэтому неорганизованный человек сбивает правильные настройки. Если же он такой не один, то сложно себе даже представить мощь возникающего негативного резонанса, когда описанные выше последствия неорганизованности сталкиваются со «встречными/поперечными волнами» в кросс-процессах. Никакими попытками «улучшить командное взаимодействие» вам не «зашлифовать» последствия неорганизованности, коль скоро эти хронофаги свободно гуляют по компании.

Еще один закон системотехники гласит: ни одна сложная открытая динамическая система не может работать идеально. Компания как раз и является примером сложной, открытой, динамической системы. Элементами же являются люди, что только усиливает действие этого закона.

Но мы не будем – вопреки закону – стремиться к идеалу. Мы поговорим о вероятностях.

Если стремиться к тому, чтобы неорганизованного поведения, в первую очередь у руководителей, становилось меньше, то и наша система будет работать точнее. Если же не препятствовать такой негативной модели или потворствовать ей неверными подходами, то вредоносные хронофаги будут распространяться и множиться, пожирая время и другие ресурсы.

Возникает первый закономерный вопрос: как быть с диагностированной неорганизованностью?

Допустим, что вы, оценивая себя, любимого, обнаружили целый ряд признаков неорганизованности. Кто виноват – теперь понятно, остается вопрос: что делать?



Первый способ. Изменить себя. Но можно ли и нужно ли этим заниматься?

Существует причинно-следственная связь: характер – поступки – привычка – характер. На всякий случай поясню: привычки, сформированные через естественные поступки, подкрепляют и усиливают создавший их характер. Способы прямого изменения характера мне неизвестны. Но – смотрим на звенья цепи – что будет, если мы попробуем целенаправленно изменить поступки? Правильно: появятся новые привычки, которые – посредством обратной связи – будут менять уже сам характер.

Допустим, что сейчас вы не очень обязательны. Изучая возможные причины, вы наверняка увидели те, что провоцируют вас? Изучив рекомендации, вы можете изменить те свои поступки, которые сейчас влияют на обязательность? Уверен, что можете, если захотите. На чем основана моя уверенность? Сам характер предложенных действий: все они выполнимы и просто требуют подгонки под себя, чтобы вызывать минимум дискомфорта. Эта подгонка возможна? Да. Ну, или может быть возможен поиск тех рекомендаций, использование которых сразу подойдет вам на 100% и не вызовет затруднений вообще? Если вы верите, что такое возможно, – ищите, искренне желаю вам удачи. Но сначала подумайте: не будет ли такой поиск идеальной методики просто формой прокрастинации? Мой 16-летний опыт обучения этой методике показывает, что описанные рекомендации выполнимы для всех, кто действительно понимает важность изменений в управленческих подходах и готов приложить усилия.

Будет ли такая трансформация легкой? Точно нет, а количество неприятных эмоций в процессе зависит от того, до какой степени вы неорганизованны сейчас. Будет ли все получаться сразу? Тоже нет. Поэтому при изменении своих подходов последовательность и комплексность более значимы, чем энергичность и радикальность. Кроме того, вам предстоит «перепрошивка» тех подходов сотрудников, которые вы же и сформировали, чему они гарантированно не будут рады. Поэтому неизбежно будут возникать различные формы сопротивления. Нужно ли этим заниматься? Решать вам.

Не бывает плохих или хороших качеств вообще, без рассмотрения области их использования и критериев оценки. Я рекомендую рассуждать так: любое осознанное качество усиливает вас, любое неосознанное качество может вас ослабить. Неосознанное качество проявляется автоматически, мы не успеваем включить осознанность, а потому логика запаздывает и уже потом, после того как все случилось, подводит базу под то, что свойственно характеру. Мы не можем выбрать, кем родиться, но можем выбрать, кем оставаться.

Второй способ. Ограничить масштаб и правильно выбрать сферу деятельности. Я видел много людей, которые неорганизованны, но одновременно счастливы и финансово успешны. Они управляют небольшими структурами в сегментах бизнеса, где соотношение сложности рынка и размера компании как раз позволяет им на полную катушку использовать сильные стороны неорганизованного человека, а слабые стороны не приводят к большим проблемам. Я думаю, что вам легко представить себе те виды деятельности, в которых это возможно.

Пример. Есть люди, которые удачно продали свои крупные компании на пике спроса. Часть из них попыталась снова вырастить большой бизнес. Желание повторить и умножить успех, обладая намного большими в сравнении с первым стартом деньгами и опытом, вполне естественно и понятно. Но амбициозные планы не были реализованы. Общая причина: рынок стал более развитым и потому сложным, закончился бурный рост, а прежние навыки и подходы руководителя не обеспечили старого эффекта в новых условиях. В итоге – банкротство или бизнес в режиме «ни шатко ни валко», чередование небольшой прибыли с небольшими убытками.





Другие, получив деньги, занялись некрупным по масштабам бизнесом с хорошими возможностями для получения большой прибыли. Например, открыли агентство по торговле элитной недвижимостью или яхтами. Критерий – высокая стоимость единицы продукта. В таком бизнесе не нужно много людей и большой структуры.

Да просто на всякий случай: указанный вид деятельности отнюдь не гарантирует успеха, и там тоже было, есть и будет много провалов. Конечно, есть и другие, кроме двух описанных сценариев, в частности крайне успешная реализация амбиций. Кстати, не только неорганизованные руководители в конце концов продают компании. Но гарантий нет и не может быть, а организованность или неорганизованность окружены другими качествами. О чем мы, впрочем, уже говорили.

А почему люди, вырастившие большую компанию, решили ее продать? Причины могли быть самые разные: очень выгодное предложение, усталость и желание уйти на покой, потребность в получении ресурсов для изменения вида деятельности, те самые амбиции: если я начинал с 1000 долларов и такого добился, то с ХХХ долларов я такое сотворю! Но одна из часто высказываемых мне причин звучала так: «Я не понимаю, как работает моя компания. Я сам ее создал, но мне некомфортно, я чувствую себя эквилибристом, вынужденным заниматься акробатикой на огромной шевелящейся куче непонятных предметов». Описание причины – моя художественная обработка тех симптомов, которые мне называли.

Третий способ. Не менять свои подходы, но подбирать подчиненных, не похожих на себя, а наоборот, с обязательной способностью – если не с готовыми навыками – к организованности. Такие решения предлагают многие известные специалисты, в частности Ицхак Кальдерон Адизес. Идея выглядит привлекательно: зачем мучить себя и развивать не свойственные от природы качества? Лучше использовать свои сильные стороны, а остальное делегировать подчиненным, которые сильны как раз в том, что вам несвойственно. Я сам не меняюсь, а все меняется.

Мне кажется, что если использовать такой подход в чистом виде, то могут возникнуть и технологические, и психологические осложнения:

• Ваш «неорганизованный» стиль будет психологически дискомфортным для организованных подчиненных.

• Если они будут вам подчиняться и работать так, как вы требуете, то ничего не изменится в лучшую сторону, а все станет хуже. Причина: сотрудники вынуждены работать в чуждой и потому «токсичной» для себя манере.

• Если они начнут вам противодействовать, то это вызовет уже ваши недовольство и дискомфорт.

Пример. Неорганизованный руководитель обращается к организованному подчиненному и говорит: «Нужно срочно заняться очисткой солнца от пятен». Подчиненный: «Я понял ваше задание. Если я к концу дня назову вам срок возможных начала и завершения, устроит ли это вас?» Руководитель: «Я же сказал – срочно! Немедленно приступайте!» Подчиненный: «Правильно ли я понимаю, что вы разрешаете мне прекратить выполнение всех дел и заняться только этим заданием?» Руководитель: «Что значит – прекратить? Нужно все успеть! Это бизнес!» Подчиненный: «К сожалению, для этого недостаточно ресурсов. Я готов к концу дня представить вам список прекращенных дел и возможные сроки их выполнения с учетом срочности очистки солнца».





Примерно так. Весело, да? А теперь из жизни. Собственник крупного бизнеса нанимает профессионального генерального директора. Начинается вот такое примерно взаимодействие. Собственник пытается продавить директора, одновременно вводя в практику нарушение субординации: отдачу прямых распоряжений топ-менеджерам через его голову. Топ-менеджеры, предпочитающие по целому комплексу причин иметь дело напрямую с собственником, тоже начинают обходить генерального. Начинается прогрессирующий хаос. Сценарии развития событий – самые разные.

В «портфеле» моих проектов значительную часть занимает содействие настройке взаимодействия между собственниками и нанятыми ими же профессионалами, так как вместо взаимодействия начинается буквально коррида. Собственник, нанявший профессионала, чтобы тот «подкрепил» его слабые и осознанные стороны, начинает пытаться заставить его руководить в своем стиле. Который сам же хотел изменить. Если же собственник не понимает своих слабых для нынешней ситуации сторон, то все происходит еще веселее. Ситуацию, когда он приглашает недостаточно профессионального генерального директора или же – свою копию, я даже не буду рассматривать.

Так вот мои рекомендации, если вы решите использовать этот способ:

• В процессе отбора предупредите новых сотрудников о том, что в их обязанности входит аргументированно противостоять вам, если они не считают ваш подход уместным.

• Будьте терпимы к «инакомыслию», так как именно для этого вы и привлекли своих антиподов.

• На базовом уровне изучите «язык» организованных людей, а также их сильные и слабые стороны. Для этого просто изучите признаки и подходы неорганизованных и поменяйте местами «знаки»: там, где у одних хорошо, у других – плохо. Это гарантированно позволит вам лучше их понимать, испытывать меньше негативных эмоций и создавать меньше дискомфорта.



Теперь обсудим подходы к управлению подчиненными. Посмотрим на это со стороны оценки их организованности. По моему мнению, люди работают настолько хорошо, насколько правильно ими управляет руководитель. Для меня профессиональное управление тождественно профессиональной эксплуатации актива. Мы помним, что сотрудники – это актив. Но актив скорее потенциальный. При недостаточно профессиональной эксплуатации он может стать и пассивом, так как не обеспечит должную отдачу от всех видов инвестиций: время, нервы, стоимость рабочего места, компенсационный пакет и прочие статьи расходов.

Термин «эксплуатация» меня совершенно не пугает, так как профессиональная эксплуатация предполагает знание характеристик и возможностей субъекта эксплуатации и умение обеспечить должное воздействие правильно выбранными инструментами. В случае управления под инструментами мы понимаем управленческие компетенции. И что плохого при таком подходе случится с нашим одушевленным активом? Вы скажете, что термин «эксплуатация» применительно к людям имеет негативный ассоциативный ряд? Возможно, но я говорю о сути вопроса, а не о том, как его «упаковывать» при использовании.

Так вот, для обеспечения профессиональной эксплуатации руководителю нужно понимать характеристики сотрудника, в том числе его уровень организованности. Потому что этого фактора – как вы понимаете – нельзя не учитывать. А как его использовать в управленческих подходах?

Можно опираться на него при выборе должности, поручения, участка работ. Стоит ли поручать неорганизованному человеку работу, требующую усидчивости и скрупулезности, к примеру – разработку сложного предложения? А хорошо организованному – действия, требующие большой скорости и гибкости в весьма неопределенной ситуации?

А если вот такого несовпадения качеств человека и характера работы никак нельзя избежать? Можно постараться обучить человека подходам, повышающим организованность? Да. Мы говорили, что неорганизованность может быть как свойством характера, так и следствием неумения. Можно ли, понимая, что сотрудник неорганизованный, подстраховать его с помощью управленческих компетенций? Да.

Пример. Вам необходимо поручить неорганизованному подчиненному подготовку сложного коммерческого предложения. Для уменьшения вероятности негативного результата я бы рекомендовал: используя компетенцию «делегирование», подробно оговорить те подходы, которые необходимы, данные, которые требуется обработать, может быть – и методики обработки, а также желаемые параметры итогового предложения. После обсуждения, используя компетенцию «контроль», я договорился бы об этапах промежуточного контроля, чтобы быть уверенным в том, что сотрудник движется правильно, и не оказаться вынужденным уже после некачественной подготовки либо все переделывать в пожарном режиме, либо отправлять документы в таком виде.





Возможно, что тут вы скажете: «Да на кой черт столько возни? Проще не поручать ему такое задание, а сделать самому». Ну, мы же с вами оговорили, что вам необходимо делегировать такое поручение.

Что проще – решать вам. Но если вы поручаете подчиненному задание, то нужно учитывать соотношение его параметров и характеристик (качества и подходы) сотрудника и, если что, компенсировать несоответствие своими управленческими компетенциями.

Помните: каждым можно управлять, но не каждым стоит управлять. Рекомендую регулярно оценивать рентабельность управления как соотношение результатов к управленческим издержкам: время/эмоции/методики. С пониманием, что на стадии обучения нужным подходам издержки будут выше. Если же сотрудник не показывает положительной динамики в росте результатов / снижении издержек, то нужно или подобрать ему другую работу в компании, либо «украсить» им рынок труда. Я за то, чтобы хороший специалист был переведен с неподходящей для него должности на более соответствующую его качествам. Но я не считаю обязательным обеспечение пожизненной работой любого, кто попал в вашу компанию. Но каждый, кому вы платите, заслуживает управленческого подхода, позволяющего получить нужные результаты. Каждый, кто работает, достаточно хорош, чтобы вы им профессионально управляли. У компетентного руководителя не бывает плохих подчиненных, каждый босс заслуживает своих сотрудников, а жалоба на плохого специалиста – признак управленческой недостаточности. Такой подход, на мой взгляд, справедлив и для оценки пригодности самих руководителей. И – применительно к этой главе: мне кажется, что из неорганизованного человека с большей вероятностью выйдет хороший боец, чем хороший командир. Ассоциативно.





Основные тезисы главы 2





Как организовать себя и стоит ли этим заниматься?


• Неорганизованный руководитель чаще успешен при запуске и развитии бизнеса. По мере снижения темпов роста и увеличения объема и сложности рынка прогрессивно возрастает сложность управления, одновременно увеличивается количество и цена ошибок.

• Необязательность руководителя порождает прогрессирующий хаос. Это скорее следствие неправильных подходов, чем безответственности. Причина в непродуманных обещаниях, отсутствии методики фиксации своих обязательств, планирования их выполнения, и своевременной оценки возникающих препятствий.

• Неорганизованные руководители склонны к «героическому менеджменту». Это в итоге приводит к большим потерям времени как для самого руководителя, так и для структуры.

• Неорганизованный руководитель располагает тремя возможностями для изменения ситуации. Выбор возможности, как и ее реализация, предполагает осознанность, готовность к сложностям, последовательность действий и комплексность подходов.

• Степень организованности – одна из характеристик сотрудника. Ее, как и другие факторы, лучше учитывать при оценке профессиональной пригодности и выборе управленческих подходов.





Глава 3

Информационные потоки: как обуздать и не захлебнуться?





Информация поглощает внимание. Следовательно, изобилие информации порождает оскудение внимания и необходимость распоряжаться им максимально эффективно.

Герберт Александр Саймон, американский экономист и социолог, лауреат Нобелевской премии по экономике





К сожалению, в бизнесе существует мощный внешний фактор, который разрушительно действует на все настройки системы корпоративного управления, на управленческие подходы руководителей и на действия рядовых сотрудников.

Этот вредоносный фактор – информация. Понимаю, что идея выглядит странной. Как же так? Ведь в современных условиях успешный бизнес без информации просто невозможен. Ее нужно вовремя найти или получить, на нее нужно своевременно реагировать. К услугам руководителя многочисленные источники: от открытых баз и новостных лент до личных аккаунтов экспертов мирового уровня, а также руководителей конкурирующих компаний. С каждым днем увеличивается количество самых различных по форме и содержанию информационных каналов. Казалось бы, все для вашего удобства. Пользуйтесь на здоровье!

Были времена, когда было крайне важно найти нужную информацию. Сегодня на первое место выходит умение не захлебнуться в ней, отсеять пустую информацию от значимой, выделить достаточно времени для ее систематизации и обработки.

Разнообразные информационные потоки буквально засасывают и захлестывают руководителя. Засасывают, потому что он сам проявляет инициативу в расширении источников и подключается к ним по собственной воле. Захлестывает, потому что есть множество респондентов, которые требуют постоянного внимания к своим вопросам.

«Купание» в информации занимает все больше времени. У человека возникает зависимость: доступ к информации воспринимается как признак собственного статуса и возникает эффект замещения.

Получение информации о событиях формирует иллюзию управления событиями: «Раз я в курсе цены на баррель нефти, то я управляю ценами на нефть».

Но информацию нужно не только получать, с ней было бы правильно что-то делать. А вот на это уже не остается ни времени, ни энергии. Без информации не может быть успешного бизнеса, но неправильная работа с ней может нанести серьезный ущерб.

Ежегодно в мире выходят десятки (!) книг, посвященных опасности и симптомам информационной перегрузки. Поэтому я ограничился лишь кратким обозначением проблемы, а сосредоточусь на том, какие хронофаги это формирует, и что я рекомендую с ними делать. Мы будем активно использовать термин «вводная» – это информация, которая каким-то путем поступает к руководителю и с которой он считает необходимым как минимум ознакомиться.



Успешные люди обладают разными способностями и у каждого – свой рецепт успеха. Но всех их объединяет два качества: умение принимать правильные решения и совершать правильные поступки. Как гласит «Булева алгебра» [4]:

1+1=1

1+0=0

0+1=0

Если вы приняли правильное решение, но не смогли обеспечить правильные действия – свои или сотрудников, – потому что не сумели направить поток событий в нужное русло и были вынуждены следовать туда, куда вас понес бурный поток вводных, то что толку в том решении? О решениях мы поговорим в главе 5, а сейчас обсудим хронофаги, связанные с неправильными подходами к работе с информацией.





Хронофаг «слишком частое прерывание работы»


Как только мы приступаем к выбранному делу, то кажется, что мир буквально ждал этого момента, чтобы начать информационную интервенцию. На нас валятся сигналы из разных информационных каналов. В итоге удается сделать много меньше, чем рассчитывали, так как мы были вынуждены постоянно отвлекаться. Выделенное время использовано не по назначению, зато можно утешить себя тем, что отбито большое количество информационных «мячей» и решено, или просто отброшено, много чужих вопросов. А кто будет решать ваши? Кроме вас – некому, но впереди есть вечер. Знакома ли вам такая картина? Или будем считать вопрос риторическим?

Конечно, всем известно, что лучше ни на что не отвлекаться, а работать строго над выбранной темой, конечно, если не начинается Всемирный потоп. Но я думаю, что простой рекомендации вроде «постарайтесь не отвлекаться» будет явно недостаточно. Ведь для реализации этой, несомненно, благой идеи придется отключить все каналы связи и повесить на дверь табличку «Не беспокоить». Что, естественно, категорически невозможно: связано это со «спецификой» бизнеса и текущей ситуации, и множеством других факторов.

Вопрос в том, понимаем ли мы истинную разрушительность отвлечения и сам механизм его вредоносности. Попробуем начать с этого.



Причины потери времени и других ресурсов

Разрабатывая решение, мы начинаем с изучения и осмысления данных, но не сразу достигаем пиковой производительности. Вначале мы переводим взгляд с одних фактов, визуализированных буквами или цифрами, на другие, что-то вспоминаем и записываем, мысли то прыгают, то тяжело ворочаются, а то и норовят переключиться на более интересные темы. Но через некоторое время мы как бы разогрелись и работа, что называется, пошла.

Для лучшего понимания причин возникновения будущих потерь рассмотрим, как наш мозг решает поставленную перед ним задачу.

У нас есть разные виды памяти, к примеру слуховая и зрительная, а параметры тех или иных данных распределены по различным хранилищам.

Пример. Вы собираетесь разработать стратегию продвижения нового томатного сока. По умолчанию, самого замечательного на свете. Томатный сок имеет вид, цвет, консистенцию, вкус и запах, его упаковка тоже обладает такими характеристиками, как вид и размер, а также у сока есть оптовая и розничная цена. Все эти данные хранятся в разных участках памяти. Думая о продвижении сока, вы вдруг вспомнили о пятне от него на белой рубашке: три года назад вы умудрились его посадить в аккурат перед важными переговорами. Заодно – звон разбитого при этом стакана, лица обернувшихся на шум людей, свои эмоции по этому поводу и цвет кафеля в туалете, где вы пытались отмыть пятно. А «на закуску» – как вы сидели, не расстегивая пиджака, чтобы пятна не было видно, и как трудно было поддерживать разговор, не отвлекаясь на мысль: видно ли собеседнику пятно, и что он по этому поводу думает.





Для того чтобы собрать полный образ, мозг проводит ассоциативный поиск по всем ячейкам, где есть какая-то информация о предмете размышления. В процессе поиска обязательно втягивается и лишнее, которое – это уже второй этап – нужно отбросить за пределы поля решений. Потом нужно найти ячейки, в которых хранятся «инструменты» для обработки информации. Для разработки стратегии продвижения нам понадобятся знания из области маркетинга: принципы сегментирования целевой аудитории, методы продвижения и критерии их выбора, данные о подходах конкурентов. Вот теперь уже можно соединять все активированные участки мозга в одну сеть.

Эта работа продолжается в течение 10–20 минут. Время выхода на рабочий режим зависит от сложности задачи, а также от того, насколько часто вы оперируете запрошенными данными и пользуетесь средствами их обработки.

Всё, данные собраны, инструменты готовы, можно начинать.

И тут… Раздался телефонный звонок или сигнал о приходе сообщения в мессенджер, а может, на экране всплыло извещение о приходе письма на электронную почту, или к вам подошел коллега или подчиненный, а вы сами вдруг решили посмотреть статус заявки в ERP-системе.

Не так важно, что именно вас отвлекло, важно, что вы отвлеклись. Даже если вы просто рефлекторно реагируете на вводную, то это уже может помешать работе собранной вами «когнитивной команды». Если же вы переключаетесь на обработку входящей информации, то всё еще хуже.

Мозг, повинуясь вашей команде «переключить внимание», перенаправляет энергию и фокусируется на новой задаче, обработку же ранее запущенной в работу прекращает.

Первый источник потери времени. Вы впустую его потратили на сбор и объединение команды, так как, войдя в рабочий режим, мало в нем проработали. А когда вы решите вернуться к прерванной задаче, то вам придется тратить его «заново». И чем на больший срок вы отвлеклись, тем больше вам понадобится времени на повторный сбор и запуск.

Второй источник потери времени и других ресурсов. Мозг обладает инертностью и не может мгновенно остановить запущенный процесс обработки сложной, задействующей много участков задачи. При резком переключении внимания происходит ее некорректное «закрытие», условно сопоставимое с выключением компьютера с запущенными программами через кнопку Power. Особенно разрушительна такая практика для участков мозга, отвечающих за логическое мышление. А именно они, как вы понимаете, нам и нужны в рабочем, а не в убитом состоянии. Так вот, когда вы, покончив с тем, что вынудило вас отвлечься, решите вернуться к разработке стратегии продвижения томатного сока, то вас ожидают две незаметные на первый взгляд проблемы.

Первая. Вы – с высокой вероятностью – не выйдете на пик производительности, так как некорректное завершение задачи травмировало нужные нам участки мозга. Поэтому резко уменьшается вероятность разработки оптимального решения.

Вторая. Часть травмированных участков может вообще не подключиться к решению, проигнорировав «сигнал сбора». Во вновь созданной «команде» не будет части данных или части инструментов для их обработки. Но вы просто можете не заметить этого, ведь чего нет – того и нет. Разве что среди пропавших файлов вдруг будут ранее записанные на внешний носитель. Но шансы на стопроцентное совпадение ничтожны. В итоге ваше решение будет принято по неверной информационной схеме и/или без применения необходимых инструментов.

Пример. Ваш подчиненный принял неверное решение. При обсуждении вы с удивлением и раздражением спрашиваете: «Ты ведь знал про это, и это, и это???» Подчиненный подтверждает: «Да, знал». Тогда вы наносите смертельный удар: «Так как же ты мог принять такое решение / так поступить?» Сотрудник в полной растерянности – он искренне не понимает, как его угораздило. Теперь мы знаем причину: человек, принимая решение, отвлекался, потерял часть информации и принял неверное решение, которое ему казалось абсолютно верным с учетом той информации, которую он смог в этот момент использовать. Теперь вы своим конкретным вопросом активировали участки мозга, в которых эта информация хранилась и которые восстановились после «травмы», а подчиненный признался: да, он знал обо всех аспектах. Разве вы с таким не сталкивались?





Так вот, чем больше переключений вы совершаете в процессе работы над выбранной задачей и чем она сложнее, тем хуже качество вашего мышления и тем больше вероятности потери важной информации.

Рекомендации для этого и следующего хронофагов будут общими.





Хронофаг «Многозадачность»


Руководитель под влиянием поступающих вводных или же по собственному выбору пытается делать несколько дел одновременно. Этот хронофаг возникает параллельно со «Слишком частое прерывание работы» и заслуживает отдельного рассмотрения.



Что может мотивировать руководителя на такой подход?

В современных компаниях возникает целый комплекс внутренних триггеров [5], которые втягивают руководителя в режим многозадачности, и внешних триггеров, буквально заталкивающих в него.



Внутренние триггеры

• Синдром «подвыпившего танцора». Возможно, вам приходилось видеть человека, который, находясь в легком подпитии, решил потанцевать? Смотреть на него и смешно, и стыдно: он не слышит музыки и сбивается с такта, его движения неуклюжи, он корчит какие-то гримасы, острит невпопад. Но самому себе он в этот момент кажется грациозным, пластичным, элегантным, остроумным и пребывает в уверенности, что вызывает всеобщее восхищение. Так вот, человек в режиме многозадачности уверен, что он гениален, вдохновлен и суперпродуктивен. Этот режим связан с частыми переключениями между разными вводными. Отсюда – прилив адреналина и возбуждение, которое, как мы обсуждали раньше, и приводит к таким иллюзиям. Человеку кажется, что он восхитительно гибок и легко переключается от одной проблемы к другой. Он уверен, что в курсе всего, что происходит и поэтому ничего не упустит. А многочисленные требования откликнуться он воспринимает как несомненный признак собственной значимости: мир не может ни секунды без него обойтись. Согласитесь, что подобный комплекс эмоций очень приятен и его вполне может хотеться испытывать вновь и вновь. А во время объяснения причин потери времени я расскажу, что и как в этом режиме происходит на самом деле.

• Мотивация. Руководитель, окруженный множеством дел, хочет выполнить их как можно быстрее. На появление такого желания может влиять мотивация к достижению чего-либо: например, чем быстрее я это сделаю, тем быстрее получу результат – избавлюсь от чувства тревоги. Может сработать и мотивация к избеганию неприятностей: я быстро все сделаю, и меня не будут ругать, не смогут ни в чем упрекнуть, а сам я, разобрав дела, буду уверен, что там не притаилась какая потенциальная пакость. Могут работать и оба вида мотивации: вероятно, каждый человек хочет что-то получить и – одновременно – чего-то избежать.

• Высокая ответственность. Руководитель – как правило, человек ответственный, интересы дела и собственные заставляют его испытывать тревогу за действия коллег, внешних партнеров и подчиненных, равно как и за события, которые могут оказать влияние на зону его ответственности. Он опасается упустить что-то важное, поэтому и переключается с вопроса на вопрос, оставляя открытыми все информационные каналы, периодически заглядывая в них, вступая в беседу с теми, кто к нему обращается, и проявляя инициативу вступления в контакт.

• Неумение сказать «нет». Руководитель чувствует себя обязанным проявлять отзывчивость и откликаться на обращение к нему. Ему очень трудно сказать: «Я сейчас занят», установить правила доступа «к телу», не обращать внимания на письма, так как он при этом начинает испытывать чувство вины перед «отвергнутыми».

• Прикорм «обезьян» вместо координирования. Руководитель должен координировать ведущиеся работы, но не должен позволять сотрудникам или коллегам перевешивать на себя те вопросы, которые должны решаться без его непосредственного участия. Такую ситуацию принято называть «пересадить обезьяну»: раз, и моя «проблема/обезьяна» уже сидит у вас на плечах. Но в момент быстрого переключения не так просто диагностировать происходящее, да и к прерванной работе хочется вернуться как можно скорее. Вот поэтому, прерывая быструю, сбивчивую речь собеседника, проще сказать: «Да, хорошо, я разберусь».

• Стремление «сделать все». К многозадачности ведет страх, что если поступившую вводную сразу не обработать, то список дел увеличится. А если решить вопрос сразу, то поступившая задача устраняется.

• Возможность «законно отвлечься». Выполнение далеко не всех сложных задач вызывает приятные ощущения. В том числе потому, что активная работа «логических» участков в три раза увеличивает стандартное энергопотребление мозга. Поэтому целенаправленно решать сложную задачу, а не просто витать в облаках, трудно. А когда трудно, то подсознательно хочется выйти из этого режима, и для этого сгодиться любой повод. Либо какая-то вводная прилетит, либо мы сами проявим инициативу и поищем ее в информационных источниках.

• Предвкушение «трансформирующего чуда». Итак, мы решаем сложную и не вдохновляющую нас по каким-то причинам задачу. К примеру, разрабатываем проект регламента взаимодействия департамента продаж и департамента маркетинга. Параллельно зреет мысль: а вдруг сейчас поступит какая-то информация, и актуальность этого регламента резко уменьшится? К примеру, появится «сделка на миллион», по сравнению с которой трения между департаментами не стоят выеденного яйца. Вот мы и мониторим – нет, чудо еще не просматривается? Ну ладно, продолжим разрабатывать регламент, куда деваться…



Внешние триггеры

• Растущая «турбулентность» бизнес-среды. Мир вообще и бизнес-поле в частности увеличивают и многомерность, и непредсказуемость. Трендсеттеры, рассказывающие об этом с разных трибун, правы на 100% – проблема есть. Поэтому у руководителя быстрыми темпами растет чувство тревоги: не происходит ли чего-то более важного, пока я тут разрабатываю регламент взаимодействия департаментов?

• Избыточное количество информационных каналов. Бизнесмен в своем стремлении быть в курсе окружает себя разнообразными техническими устройствами, которые, как им и положено, постоянно сигнализируют о приходе самой свежей и актуальной информации. Два или даже три телефона, планшет – и все это со множеством приложений. Периодически возникают лозунги вроде: «Если вас нет в „Твиттере”, „Телеграме”, „Инстаграме” или еще где-то, то вас вообще не существует!» Правда, другие источники тоже часто объявляют, что «Канал А – уже полный отстой, а вот канал Б – самое то!» Главы могущественных государств выясняют отношения в интернете! Разве можно не следовать их примеру и – на всякий случай – не поддерживать все возможные информационные каналы? И как не прочитать свежее мнение американского президента по поводу мнения китайского лидера? Я же должен быть в курсе событий! Как сосредоточиться, когда рядом с тобой постоянно что-то светится, моргает, пищит, звонит и курлыкает?

«Героический менеджмент» – управленческий вирус. Подход работает эффективно только в кризисной ситуации. Большой масштаб деятельности и сложная ситуация на рынке требуют проактивных решений и точных действий.





• Идея «24 · 7». Многочисленные наборы рекомендаций «Как стать успешным современным руководителем» буквально в один голос утверждают, что необходимо быть на связи 7 дней в неделю и 24 часа в сутки, а «иначе удачи вам не видать».

• Корпоративные стандарты и культура. Существует набор писаных и неписаных правил, велящих руководителю живо реагировать на любое к нему обращение. К примеру, нормой считается писать в мессенджер, если ответ на письмо, направленное по электронной почте, остается без ответа в течение 5 минут. Встречаются и другие не менее интересные практики.

• Мифология командной работы. Раз мы – команда, то нельзя игнорировать потребности своего окружения. Многочисленные – опять же – наставления убеждают руководителя быть чутким, гибким и отзывчивым, обеспечивая окружающим высочайший уровень сервиса, необходимого для достижения общего – не забывайте, что вы все в одной лодке, – результата.

• Большое количество проектов. Руководитель не имеет возможности заниматься одним вопросом. Он управляет решением множества задач, а в ряде проектов участвует как эксперт или подрядчик. Все они развиваются с разной и вовсе не постоянной скоростью, находятся в различных фазах и требуют разных по периодичности, интенсивности и вектору включений. Такое разнообразие деятельности многократно усиливает тревожность и стремление держать руку на многочисленных «пульсах».

• Виртуализация деятельности. Все больше вопросов мы решаем дистанционно, через каналы связи. Поэтому и возникает усиливающаяся обратная связь: больше вопросов – больше времени для связи – меньше времени на то, что никто, кроме вас, не сделает. Функция диспетчера, как правило, состоит в том, чтобы отвечать на вызовы или перебрасывать их на другие ресурсы. Но у диспетчера нет другой работы, а вот у руководителя – если он не занимает должность диспетчера – есть. Однако затягивание в процесс диспетчеризации не оставляет ресурсов для выполнения другой работы.

• Зависимость от контрагентов. У каждого руководителя есть люди, правильное взаимодействие с которыми он, обоснованно или не очень, считает чрезвычайно важным для обеспечения своих результатов. И, естественно, возникает опасение: вдруг значимая персона окажется недовольной, если я не обеспечу быстрой реакции на поступившее обращение? Вот и приходится проверять многочисленные каналы: а не написал ли мне кто чего?

Информация к размышлению. Мы с вами понимаем, что внутренние и внешние триггеры могут проявлять себя в разной степени и не проявлять вовсе, работать в комплексе, а также усиливать или подавлять друг друга.



Причины потери времени и других ресурсов

• Реальная возможность для режима многозадачности. Конструкция человеческого мозга исключает возможность одновременной обработки двух или более сложных интеллектуальных задач. Это категоричное мнение специалистов. Если одна задача сложная, а вторая – чисто механическая и поставленная «на автомат», то мы можем решать их в одно время, а вот две сложные задачи параллельно – никоим образом. Мы способны одновременно выполнять несколько физических действий, но это возможно при сложившемся или выработанном автоматизме, который не требует участия логических блоков головного мозга. Человек может лишь переключаться от одной интеллектуальной задачи к другой, что он обычно и делает. Но мы уже знаем, к каким потерям и почему приводит слишком частое переключение.

• Реальная скорость работы в режиме многозадачности. Поскольку при переключениях мы теряем много времени, то в итоге все работы, между которыми вы делите свое внимание, двигаются существенно медленнее, чем если бы вы выполняли их одну за другой. Это справедливо даже для механической работы и намного разрушительнее для качественного решения сложных интеллектуальных задач.

• Реальное качество работы в режиме многозадачности. Попытка параллельно и качественно обрабатывать две задачи принципиально невозможна для биологического вида Homo sapiens sapiens. Это безапелляционное мнение ученых. Как поступает мозг, если мы требуем от него невозможного? Первый подход: он упрощает условия задачи, это свойство мозга мы уже обсуждали, изучая ошибки руководителя при разработке решений. В итоге обе запущенные задачи решаются быстро и неправильно, так как из них были выброшены самые важные и потому труднообрабатываемые условия. Второй подход: мозг переходит в режим переключения, не может правильно собрать «когнитивные команды», подтягивает неполные данные, а потом находит блестящее решение для изначально неправильно сформулированных задач.

• Расфокусировка внимания. Британский психиатр Эдвард Хэлловэлл (Edward M. Hallowell) назвал это явление комплексом дефицита внимания. Суть его в том, что под влиянием множества информационных источников и перехода в режим многозадачности человек пытается охватить все ситуации одновременно. Что при этом происходит? Представьте себе фонарик с регулируемой площадью светового пятна. Мы хотим осветить большое настенное панно. Чем больше световой круг, тем меньше освещенность попавшей в круг поверхности и хуже видны детали рисунка. И наоборот. Наше внимание имеет ограниченную – условную – мощность, ресурс. Как только мы пытаемся охватить как можно больше задач, мы теряем способность осмысливать каждую из них. Подчиняясь нашей неосознанной команде «расширяй пятно», мозг полностью лишается способности видеть и логически осмысливать отдельные данные, в результате чего переходит в автоматический режим и начинает – что нам уже знакомо – упрощать задачи, используя типовые решения из своей «библиотеки шаблонов». Осознанность ведь заблокирована расфокусировкой, а команду «решай задачу» никто не отменял. Вот и выкручивается мозг как может. Такое состояние относительно безвредно для простой механической работы, что мы уже обсуждали. Если бы вам нужно было привычным движением закручивать гайку на конвейере, то ваши мысли могли бы парить где угодно. Но если вам поручили бы новую операцию, то до выработки автоматизма попытка уйти в мечты привела бы к срыву работы. Что уж говорить о последствиях при решении интеллектуальных задач? Они ужасны: войдя в режим дефицита внимания, расфокусировки, руководитель любой вопрос начинает подгонять под шаблон.

Информация к размышлению. Согласно всем приведенным фактам, иллюзии «подвыпившего танцора» не более чем приятные мечты, а надежда на ускорение работы абсолютно безосновательна. Многозадачность – крайне разрушительная привычка. Дополнительная проблема: сначала руководитель при каждом переходе в режим многозадачности испытывает эйфорию, но через некоторое время входит в состояние недовольства с примесью удивления и разочарования: почему такие плохие результаты при столь восхитительном процессе? Возникновению и сохранению многозадачности способствует множество внутренних и внешних триггеров. Для того чтобы им противостоять и действовать правильно, идеи «работай и не отвлекайся» будет недостаточно. Понадобится комплекс поддерживающих и усиливающих друг друга подходов.





Идеологические рекомендации


Возможно, что вы, прочитав описание хронофагов, скажете: «Может быть, для кого-то это и проблема, но у меня все в порядке, я прекрасно работаю в режиме многозадачности, и у меня не возникает никаких накладок с производительностью и качеством решений». Возможно ли такое? В принципе – да. Все описанные проблемы характерны только для представителя биологического вида Homo sapiens sapiens и не учитывают ни возможных мутаций, ни удивительных отклонений в работе мозга и нервной системы. Если вы феномен, то у вас, конечно, все как-то иначе и вам не нужно ничего менять лишь потому, что вы прочитали мои рекомендации.

Рассмотрим еще один вопрос: ведь человек способен приспосабливаться к новым условиям, в том числе к работе в многослойных информационных потоках? Конечно. По мнению ученых, рост информационного потока начался в начале XX века, довольно резко – по мере развития технологий – усилился в 1960-е годы, а последние 20 лет – во времена развития интернета и появления девайсов – кривая идет круто вверх. А вот эволюционные изменения происходят намного медленнее, чем развитие технологий. Мозг, попадая в непривычные для себя условия, действует, естественно, как умеет.

Поэтому мои рекомендации будут для вашего мозга несколько противоестественны.





Сам мозг не в состоянии в нужные вам сроки выработать приемы для эффективной работы в условиях информационной перегрузки и связанного с ней хаотичного, неэффективного мышления. Но вы можете научить его работать правильно. Правда, плохие привычки возникают сами, а вот обретение хороших требует некоторых усилий.

Но я гарантирую, что сверхчеловеческой силы воли вам не потребуется, только немного упорства и последовательности. Такая гарантия опирается на 16 лет опыта внедрения моих подходов в управленческую практику руководителей.





Технологические рекомендации


Как я уже предупреждал, некоторые из них могут показаться вам странными и категорически несовместимыми с вашей деятельностью. Поэтому я попрошу вас, во‐первых, учитывать, что для борьбы с информационным хаосом нам понадобится целый комплекс новых подходов, поэтому не отвергайте какой-то совет до того, как прочитаете их все. Вы увидите, что они дополняют друг друга и, более того, по отдельности неприменимы. Во-вторых, я прошу вспомнить, что ряд новых подходов мы уже обсуждали, и они нам тоже понадобятся.





• Разбивайте день на правильные интервалы. Турбулентность современного бизнеса не позволит вам использовать достаточно распространенную рекомендацию: «Начинайте с самого важного дела и не делайте ничего другого, пока его не закончите». Большинство наших задач выполняется поэтапно, мы работаем вместе с коллегами, подчиненными и внешними партнерами, реализуя множество проектов в параллельном режиме. Поэтому руководитель не может застревать на одном деле, но должен правильно переключаться между ними. Я называю это подходом гроссмейстера. Шахматист, ведя сеанс одновременной игры, не может себе позволить зависнуть над одной партией или, поспешив, сделать плохой ход. Он должен сконцентрироваться на позиции, отбросить все мысли о других партиях, обдумать ситуацию и сделать сильный ход. После чего перейти к следующей доске. По сути, игра не одновременная, а скорее последовательная: гроссмейстер в единицу времени анализирует только одну позицию. Поэтому важно обеспечить концентрацию в течение определенного времени, после чего можно переключиться на другую «партию». А чем «режим концентрации» отличается от многозадачности? Описывая хронофаги слишком частого прерывания и многозадачности, я как раз подчеркивал опасность частого переключения. В «режиме концентрации» я рекомендую делить день на интервалы продолжительностью от полутора до двух часов. В течение этого интервала я предлагаю: полностью решить задачу, выбранную как приоритетную и запланированную на этот интервал, или решить выбранную же часть более крупной задачи, или выполнить несколько небольших дел последовательно. Таким образом, проблем слишком частого переключения и многозадачности не возникнет. Именно такой интервал позволяет мозгу по максимуму использовать потенциал логических участков. За это время можно хорошо обдумать вопрос и прийти к решению либо заложить основу для будущей разработки решения. Потом мозг нуждается в отдыхе. Если же мы продолжаем его эксплуатировать, то вместо логических будут подключены рефлексивные блоки, отвечающие за выживание. Проблема в том, что эти участки мозга предназначены для физического взаимодействия, а не для решения интеллектуальных вопросов. К их чести, им все равно, чем заниматься, но управленческие задачи они будут рассматривать как единоборство, с акцентом на скорость, а не на качество. Для этого будет включен «режим упрощения» задачи. А к чему вам это? Конечно, логика полностью не отключится ровно через два часа, секунда в секунду, но качество мышления начнет стремительно падать примерно в этот период, поэтому лучше особенно не рисковать.

Эти выкладки я проверил на практике: 10 лет я, используя различные источники, формировал тот подход, который вам описываю, а 16 лет я обучаю руководителей и помогаю им внедрить его в практику.

А все-таки полтора часа или два? Вопрос сугубо индивидуальный и может быть связан и со сложностью задач, и с днем недели, и со временем года, и с вашей текущей физической формой, и с комфортным для вас временем суток. Поэтому рекомендую поэкспериментировать и выбрать оптимальный для себя формат. Я предпочитаю с утра ставить «блоки» по два часа и уменьшать их к концу дня, так как я «жаворонок». Да, я знаю, что теорию о «совах» и «жаворонках» тоже критикуют, но мне с утра работается много лучше.





• Уменьшайте вероятность спонтанного переключения внимания. Как сделать так, чтобы нас не отвлекали сигналы о поступлении различных вводных? Ответ будет и простым, и пугающим: отключите все уведомления, как звуковые, так и визуальные, кроме аварийного канала. Если вы решили заниматься серьезными вопросами, то никто и ничто не должны вас отвлекать. В дальнейшем перечне рекомендаций я разберу работу с каждым из каналов отдельно, а пока просьба: просто примите эту рекомендацию к сведению и читайте дальше. Возможно, в процессе напряженной работы у нас возникнет мысль, что нужно немного передохнуть, для чего можно посмотреть почту, журнал, зайти в социальную сеть, понаблюдать за тем, что делают подчиненные, или же выпить кофе. Такие идеи нам подбрасывают участки мозга, отвечающие за экономичность работы организма. Как мы уже знаем, при активном использовании логических блоков энергопотребление резко повышается, и биологический защитный механизм пытается вывести нас из опасного – по его мнению, основанному на примерно четырех миллионах лет эволюции, – режима. Наша «система безопасности» просто не в курсе, что вам не грозит смерть от истощения, и автоматически воспринимает скачок потребления как угрозу. Поэтому я рекомендую не обращать внимания на эти «дружеские подсказки».

Выпейте кофе или еще что-то перед входом в «режим гроссмейстера», сходите в туалет, а питьевую воду поставьте на расстоянии вытянутой руки.

Через 1 час или 45 минут после начала работы можно сделать паузу продолжительностью 5 минут: подойдут упражнения для глаз и несколько движений для включения и разминки мышц спины.

Бывает, что в процессе работы у нас возникают различные «посторонние» идеи, которые кажутся намного более перспективными, чем то, что вы делаете. Возможно, что это тоже работа «системы безопасности», которая пытается переключить вас и направить от логического осмысления к визуализации и предвкушению будущих выгод, так как этот процесс гораздо менее энергозатратный. Включите «фильтр оценки срочности»: стоит ли идея того, чтобы бросить задачу, ранее выбранную как самую приоритетную? С высочайшей вероятностью ответ будет отрицательным. Шансы на то, что идея, пришедшая вам в голову в процессе решения осознанно выбранной приоритетной задачи, требует немедленного воплощения, я бы оценил как стремящиеся к нулю. Надеюсь, таким предположением я вас не обидел. Чтобы не потерять мысль и не отвлекаться, запишите ее на удобном носителе: это может быть открытая в компьютере на краю стола программа, лежащий рядом диктофон или банальная бумага для заметок. О сопутствующей привычке – разбирать записи в конце дня – я расскажу в следующей главе.

Ну а если фильтр «оценки срочности» даст ответ: «Это нужно делать немедленно»? Спокойно (!) зафиксируйте то, над чем работали, чтобы не потерять данные при переключении к другой задаче. Два раза проверьте записанные тезисы. И только после этого делайте то, что показалось срочным.

Скорость срочного решения физической проблемы измеряется долями секунды. Скорость срочного решения управленческой проблемы измеряется минутами, и это в самом крайнем случае. За время, которое вам понадобится для фиксирования промежуточных итогов, позволяющего ничего не потерять и быстро включиться в продолжение работы, мир точно не рухнет. Думаю, что больше 10 минут вам и не понадобится. Но сигнал срочности включает «система безопасности», скорость срабатывания которой примерно 0,2 секунды (!). Она за 4 миллиона лет привыкла противостоять именно физическим опасностям и еще не поняла, что сегодняшние опасности – интеллектуальные, социальные, эмоциональные и финансовые. Поэтому она работает как может и нуждается в вашей ручной перенастройке.

Предложенный подход позволит вам сохранить все мысли и концентрацию для работы над выбранной задачей и, если нужно, без больших потерь переключиться на действительно срочный вопрос.



• Порядок на рабочем месте. Часто говорят – «бардак на столе = бардак в голове». А есть высказывание Альберта Эйнштейна: «Если беспорядок на столе означает беспорядок в голове, то что же тогда означает пустой стол?» Идея, как вы понимаете, в том, при такой логике пустой стол говорит о пустой голове. Я никак не сторонник идеального порядка. Но любой предмет, который находится в поле вашего зрения и не имеет отношения к текущей работе, будет своеобразным «вампиром», претендующим на высасывание вашего внимания. Конечно, мощным усилием воли мы можем удерживать себя от переключения или же возвращать фокус на выбранную задачу. Но зачем нам эти усилия, напрягающие те же участки мозга, которые помогают нам логически мыслить? К чему создавать трудности, чтобы потом их преодолевать и повышать вероятность некачественного решения? Не проще ли убрать все лишнее, оставив перед собой только материалы для текущей работы? Кстати, Альберт Эйнштейн еще сказал: «Только глупцу нужен порядок, гений властвует над хаосом!» Мой вопрос: какие еще признаки гениальности мы демонстрируем, кроме бардака на столе? Не знаю, как там у гениев, а для обычного человека, к числу которых я отношу и себя, характерны несколько иные закономерности. Легче всего пытаться стать похожим на великого ученого через беспорядок и ждать воплощения остальных его достижений. А как быть с подчиненными? Имеет ли право руководитель вмешиваться в рабочий процесс и настаивать на наведении порядка на рабочем месте, если сотрудник утверждает: «А мне так удобнее»? Любое управленческое воздействие должно быть рациональным. Я рассуждаю так: если человек работает в пределах нормы, то зачем вмешиваться?

Если же налицо плохое качество решений, срыв оговоренных сроков, «невезучесть», забывчивость, чередование непонятной возбужденности и эмоциональных срывов, то стоит обратить внимание на рабочий процесс. И не принимать отговорки, поскольку работать в первую очередь нужно правильно. Неудобно же бывает как раз потому, что беспорядок для многих более естественен, он возникает сам и не требует усилий, в отличие от обдумывания, внедрения и поддержки системы, обеспечивающей высокую эффективность.



• Визуализируйте данные. Рекомендую фиксировать условия, критерии и промежуточные выводы для разработки решений на подходящем для этого внешнем носителе. Это поможет вам не потерять информацию при потенциально возможном внезапном переключении. Кроме того, логические блоки мозга могут всю мощность направить на выработку решений без расхода на поддержку данных.



• Планируйте «окна координации». После того как вы отработали выбранное время в «режиме концентрации», запланируйте свободный промежуток времени, для начала – не менее одного часа. У этого «окна» несколько функций. Во-первых, это страхующий резерв. Возможно, вы чуть-чуть не успеете закончить то, что запланировали. С резервом это не страшно, вы спокойно можете «дописать до точки», и вашему графику не грозит «эффект домино». Никогда не ставьте в расписание два дела подряд, не запланировав интервала между ними. Во-вторых, теперь вы можете посмотреть сообщения, уведомления о приходе которых были выключены. И, если нужно, написать или позвонить кому нужно, а что-то отложить на запланированное же в расписании время для работы с контрагентами. В-третьих, вы можете дать «доступ к телу» тем, у кого возникли срочные вопросы. В-четвертых, это может быть возможность отдохнуть для утомленного мозга, что обеспечит высокую эффективность мышления во время следующего погружения в «режим гроссмейстера». Ни в коем случае не пытайтесь вместо отдыха занять мозг другой работой. Учтите, что любая переработка информации загружает отвечающие за логику участки мозга. Когда вы читаете новостную ленту или просто заходите в социальную сеть, то не отдыхаете, а лишь меняете вид нагрузки. То, что она меньше, ничего не значит. Для того чтобы мозг не только отдохнул, но и почти полностью восстановился, лучше всего 15 минут выделить на легкие физические упражнения. Легкие – значит легкие. Просто походите по офису или выйдите прогуляться на улицу, попробуйте жонглировать одним или двумя яблоками или выполните несколько упражнений из комплекса утренней гимнастики. Не нужно копать во дворе бассейн или покупать тренажеры. Годится любая физическая активность.

Под восстановление функций мозга выделяйте завершающие 15 минут «окна координации». Если окажется, что выбранного часа слишком много, попробуйте оставить 45 минут. Если ничего срочного за время «режима концентрации» вообще не возникает, то планируйте следующее погружение в работу через 15 минут, необходимых нам для отдыха и восстановления мозга. А теперь снова рассмотрим предложение о выключении всех сигналов о поступлении информационных сообщений, кроме выбранного аварийного канала. Почему это не будет разрушительно? Потому что через два часа у нас запланировано «окно координации» и мы увидим всю поступившую информацию, она никуда не денется. Более того, вы убедитесь, что за время вашего ухода «из эфира» ничего страшного не случилось, Солнце и Земля на своих местах. А все страхи – не более чем домыслы, причины возникновения которых мы уже изучили. Кстати, иногда даже немного обидно: мы перестали управлять миром, а мир этого даже не заметил. Нужно ли вводить «окна координации» для ваших подчиненных? Если им нужно работать головой, то, видимо, да. В следующих рекомендациях будет дополнительная информация, позволяющая еще лучше совместить чередование занятости и перерывов.

Рекомендации по оптимизации контактов с контрагентами

• В своем календаре отмечайте время плановой работы в «режиме концентрации» и «окна координации». Обеспечьте подчиненным, коллегам и руководителям возможность видеть ваше расписание. Если нет подходящего программного обеспечения или сервера, то вывешивайте расписание возле рабочего стола и снабдите копиями всех, кого посчитаете нужным. Правда, в этом случае отражение изменений в расписании потребует дополнительной работы.



• Опишите своему окружению удобные для вас подходы: «Прежде чем подойти к человеку, посмотрите его расписание, после чего сопоставьте срочность своего вопроса со временем ближайшего „окна координации”». Для подчиненных сделайте это правило обязательным. Также выскажите пожелание: по возможности договариваться с вами о встречах заранее (по вечерам). Мотивация: «Это позволит мне выделить вам столько времени, сколько необходимо».



• Стоит ли устанавливать для подчиненных единое чередование «режима концентрации» и «окон координации»? Возможная польза видится в том, что сотрудники будут меньше отвлекать друг друга и получат возможность одновременно решать срочные вопросы. Но мне кажется, что для конвейера такой подход уместен, а при интеллектуальной работе вреда будет больше, чем пользы. У сотрудников разная по содержанию работа и разная по комфортности продолжительность «режима концентрации». Поэтому получится излишнее обезличивание, машинизация. Правильнее предоставить людям возможность самостоятельно планировать свое время и научить их правильному режиму взаимодействия. Результат: личная свобода в рамках обязательных подходов к эффективной работе и правил взаимодействия. Это больше мотивирует и способствует развитию правильной корпоративной культуры.



• Устраняйте практику, которая позволяет назначать друг другу встречи в любое свободное время в календаре, хотя ряд программ дает такую возможность. Введите правило: обозначенное и выделенное специальным цветом в календаре «окно координации» не является свободным временем для принудительного назначения встречи. В этот период можно подойти для решения короткого вопроса, при этом максимальное время взаимодействия – не больше 5 минут, ведь он является срочным и потому не может быть направлен в почту, а с точки зрения содержания его эффективнее обсуждать лично, а не в мессенджере. Или можно подойти, чтобы сразу договориться о взаимно удобном дне/времени встречи. Их можно назначать – в виде предложения – только на еще не занятые отрезки времени в расписании. Вам, как руководителю, я рекомендую уважительно относиться к расписанию подчиненных. Вы обладаете безусловной властью и правом назначить встречу на любое удобное для вас время, вынуждая сотрудника подстраиваться и менять свои планы. Но правом этим я не советую пользоваться без очевидной необходимости. Если вам нужна встреча и вы не видите в расписании нужных окон, то правильно будет подойти к нему в его «окно координации» (или пригласить его к себе), объяснить актуальность вашего вопроса и попросить его найти возможность изменить свое расписание самостоятельно. Уважение к работе сотрудников никак не унижает вас и не приводит к потере авторитета. Наоборот, вы подаете им пример правильного подхода и мотивируете к использованию описанной технологии планирования действий. Кроме того, уважение к сотруднику – базовая форма общения для руководителя. При внедрении этого метода проконтролируйте, чтобы сотрудники не «зашили» календарь на год вперед повторяющимся ежедневно чередованием «режима концентрации» и «окон координации». Понятно, что такое расписание никак не может отражать реальные дела и оптимальное распределение времени. А зачем вам ритуально заполненный календарь, не отражающий ход событий? Зачем это им, тоже понятно: они формально выполнили ваше пожелание и будут продолжать работать как придется. Такой «прием» – одна из типичных форм сопротивления внедрению планирования.



• Назначайте каждому подчиненному регулярные плановые встречи для контроля за выполнением поручений, получения информации о новых событиях, координации возникших вопросов и делегирования новых заданий. Продолжительность встречи должна соответствовать описанному содержанию. Регулярность определяется турбулентностью происходящих событий. Базовая рекомендация: еженедельная встреча, назначенная на день и час на постоянной основе – допустим, каждый четверг с 15:00 до 16:00. Отменяйте эту встречу только в случае крайней необходимости и переносите на самое ближайшее по возможности время, так как иначе рассыпается вся управленческая цепочка. Сотрудник не должен интересоваться, будет ли встреча на этой неделе, так как знает, что если возникнет форс-мажор, то руководитель предупредит его. Такой подход позволит сотрудникам правильно сопоставлять срочность решения вопроса с возможностями для обсуждения. Допустим, я ваш сотрудник и у меня возникает вопрос, требующий обсуждения. Первым делом я прикидываю, терпит ли он до плановой встречи в четверг. Если нет, то смотрю ваше расписание для понимания ближайшего «окна координации». Если вопрос настолько срочный, что ждать «окна координации» неправильно, то я имею право обратиться к вам по оговоренному аварийному и потому постоянно включенному у вас каналу связи (об этом я расскажу чуть дальше) или просто подойти к вашему рабочему месту. Если же я обращаюсь по аварийному каналу с тем, что вполне можно было обсудить в «окне координации», или подхожу в «окне координации» с тем, что можно было обсудить в четверг на плановой встрече, то вы должны обучить меня методике оценки приоритетов. Я считаю, что умение правильно оценивать срочность вопроса – одно из базово необходимых каждому сотруднику. Иначе вас будут дергать по пустякам, а действительно срочные темы будут, наоборот, проваливаться. И это, увы, типичная проблема – хронофаг, вызванный отсутствием правильных подходов. Многие авторы призывают руководителя всегда «держать дверь открытой», так как, мол, вы не сможете оказывать содействие своим подчиненным, когда они в этом нуждаются. Мое же мнение: дверь, может быть, кстати, условная, должна быть открыта для исключительно срочных вопросов, и вот тут вполне уместна уже обсуждавшаяся идея «24 ∙ 7». Или если вы диспетчер центра чрезвычайных ситуаций. В остальных же случаях лучше использовать описанные выше подходы к оптимизации взаимодействия.

Противоположный «открытой двери» и тоже неверный подход называется «Поймай меня, если сможешь». Руководитель не выделяет гарантированного времени, пресекает любые спонтанные обращения и уклоняется от попыток договориться с сотрудником о дне и времени разговора. В лучшем случае скажет: «Напомни мне об этом завтра», но опять же не очень понятно, каким образом это сделать, чтобы получить ответ. Часть подчиненных тратит уйму времени на попытки вступить в контакт, другие просто закидывают информацию в почту и рассуждают так: «Если ему надо, то сам меня найдет». Потом одни могут быть наказаны за навязчивость, другие – за пассивность. Зато всем весело, а что до потерь времени и других ресурсов, то что поделать – бизнес есть бизнес. Рекомендую пресекать любые попытки обращаться к вам на ходу, при случайных встречах. И сами откажитесь от этой практики. Серьезные вопросы на ходу не обсуждают, отвлекать и отвлекаться на вопросы пустячные не стоит вовсе. Есть альтернативы: аварийный канал, «окно координации», плановая встреча. Они необходимы, но их не достаточно. Если есть потребность периодически обмениваться информацией со всеми подчиненными, то запланируйте проведение регулярной короткой планерки, можно с помощью конференц-связи.





• А как быть, если у вас самого есть руководитель? Для начала не забывайте, что он обладает правом менять ваши приоритеты и выходить с вами на контакт в тот момент и в той форме, которая ему кажется наиболее оптимальной. Я надеюсь, что он придерживается описанных выше уважительных подходов к вашему расписанию, своей властью не злоупотребляет и не подменяет положенное ему заблаговременное планирование решения своих вопросов с вами правом на изменение вашего расписания своим вторжением. А если он не такой и как раз пользуется своими правами в ущерб вашей эффективности? Увы, мир несовершенен… У вас два варианта решения. Первый: вступить с руководителем в конструктивные переговоры и предложить ему попробовать другой режим взаимодействия. К таким переговорам нужно хорошо подготовиться. Кроме того, постарайтесь исключить любое проявление недовольства или претензии. Даже если вы и испытываете негативные эмоции и они абсолютно обоснованны, то их демонстрация резко уменьшит ваши шансы на успех. Если же вы считаете, что переговоры абсолютно бесперспективны, то второй вариант таков: попробуйте научиться воспринимать руководителя как некое природное явление, которое нельзя отменить, но к которому можно приспособиться и даже получить пользу. Ничто так не способствует развитию навыков планирования и организованности, как «хаотичный», неорганизованный руководитель. Это как тренироваться с сильным соперником, использующим неудобную вам технику. Главное – правильно подойти к маркированию ситуации. В том, чтобы сокрушаться и возмущаться несовершенством этого мира, пользы мало и для вас, и для мира.





Информация к размышлению. Все перечисленные подходы для оптимизации обмена информацией могут показаться излишне сложными. Часто возникает возражение: «К чему все это? У нас работают нормальные, квалифицированные сотрудники, они сами всё прекрасно понимают, зачем же столько регулировок?» По моим наблюдениям, альтернативой кажущейся сложности будет непрерывное и хаотичное взаимное отвлечение от эффективной работы. Это и будет платой за столь привлекательную на первый взгляд простоту и нежелание обдумать нужный комплекс правильных подходов к информационному обмену. А часто причиной отказа от упорядочивания для уменьшения потерь времени служит низкая готовность к нормированию своих действий и нежелание вступать в конфликты со своим окружением. Чем лучше люди будут понимать ваши правила, тем больше шансов, что они будут готовы их соблюдать. Будьте открыты к обсуждению любых предложений по коррекции правил и нетерпимы к попыткам безосновательного нарушения уже согласованных принципов.





Общие рекомендации по работе с каналами информации


Да, источников информации и каналов доступа к ним множество, их количество растет буквально с каждым днем: например, вам предлагают установить новое приложение в смартфон или купить новую, самую что ни на есть современную программу по упорядочиванию работы ранее купленных программ. Как быть? Как обеспечить себя достаточной по количеству и своевременной информацией и при этом не захлебнуться в этом воистину безграничном море?





• Проанализируйте все действующие каналы. Обдумайте необходимость использования каждого канала: какую информацию вы по нему получаете? Зачем она вам нужна? Как часто она требует актуализации? Если на все вопросы ответы положительные, то запланируйте оптимальный режим работы с ним. Лишние каналы лучше отключить вообще или убрать с глаз долой, иначе вам гарантирован лишний источник потенциального отвлечения от работы.

• Присвойте категории оставленным каналам. Базовый: канал, по которому вы гарантируете ответ в определенный срок, к примеру почта или корпоративная ERP-система. Аварийный: канал, который работает круглосуточно (если это необходимо) и по которому вы всегда готовы ответить, к примеру один из мессенджеров. Информирующий: канал, по которому вам могут направить информацию, не имеющую обязательных сроков рассмотрения, а просто – к сведению, например ссылку на потенциально интересный факт. Развлекательный: название говорит само за себя. Могут оставаться каналы для случайных контактов, вы совершенно не обязаны на них реагировать вообще и можете выбрать необременительную периодичность просмотра: например, ежедневно по вечерам или еженедельно. Так, иногда я нахожу обращения в «Скайпе» или в личном профиле «Фейсбука». Но для меня эти каналы не являются регулярно просматриваемыми. Предложенный подход позволит вам обеспечить должную систематичность ответов по необходимым каналам и не пренебрегать случайной информацией. Дополнительно вы избавитесь от страха «А вдруг где-то там что-то происходит, а я не в курсе». Иначе одни сотрудники будут вам писать в почту, другие посылать эсэмэс, третьи – информировать о чем-то в «Вайбере», четвертые – еще в каком «утюге», а вы вместо важной работы будете постоянно просматривать поступившие сообщения.





Рекомендации по организации работы с почтой и корпоративными ERP-системами


Считайте не более чем «общеупотребительными» и решите сами, какие из них будут полезными, а какие вредными. Большинство принципов работы с почтой подходят и для работы с корпоративными ERP-программами.





• Установите гарантированный срок ответа. Я не считаю почту или ERP-систему каналом для обмена срочной информацией. Предлагаю рассмотреть срок гарантированного ответа – одни сутки. Если я вам пишу в почту, то это значит, что меня устраивает предельно возможный срок получения вашего ответа завтра, не позднее 17:00. Для аварийных ситуаций есть выбранный мессенджер, встреча или разговор по телефону в «окне хаоса». Я рекомендую считать окончание дня за один час до времени, обозначенного в корпоративных правилах. Если мы официально работаем с 10:00 до 18:00, то срок окончания всех дел по умолчанию, если не обозначено другого времени, будет 17:00. Это избавит вас от такого рода сюрпризов: я должен вам сегодня ответить или завершить работу, в 20:00 никакой информации нет, вы собираетесь домой, раздраженно мне звоните с претензией и слышите мой ответ: «Но ведь день еще не закончился, я как раз собираюсь вам написать». И не очень понятно, что делать: то ли ждать до полуночи и только потом напоминать, то ли сидеть и ждать, пока сотрудник выполнит обещанное, и не уходить домой. Мне оба варианта кажутся неправильными, поэтому предлагаю свой. В указанные сроки на почту нужно прислать письмо с ответом по существу вопроса или сообщить возможное для вас время для ответа. В случае, если вы, к примеру, заработались и не можете обеспечить ответ в оговоренные сроки, сделайте рассылку, в которой сообщите новый дедлайн и предложите срочные вопросы закинуть в аварийный канал. Если срочную информацию правильнее направить на почту, то просьбу о необходимости быстрой реакции направляйте в аварийный канал. Соблюдайте эти правила сами и требуйте их соблюдения от подчиненных. Исключения, связанные с объективными обстоятельствами, оговариваются отдельно.





• Исключайте пересылку «формальных отмазок». Ситуация: вы направляете сотруднику вопрос. В положенный срок приходит ответ: «Я пока ничего не знаю». Такой ответ давать нельзя. Правильный ответ звучит так: «Я пока ничего не знаю. Говорил с господином Сидоровым, он обещал подумать. Я буду звонить ему завтра с 14:00 и до конца дня пришлю вам описание статуса ситуации». Если не ввести такое правило, то описанную информацию вы будете получать в четырех письмах или, плюнув на все, звонить по телефону.





• Не проверяйте почту между делом. Это может вовлечь вас в режим многозадачности со всеми положенными последствиями. Кроме того, работа с почтой – серьезнейшая нагрузка для мозга. Если вы выбрали режим «между делом», то вам нужно в сжатые (!) сроки вчитаться в письмо, обдумать и написать ответ. Потом переключиться на другое письмо, и все сначала. Поэтому вы утомляете мозг и делаете его малопригодным для той работы, которую делаете параллельно. Лучше выберите оптимальную периодичность проверки (один раз в день или более) и запланируйте эту работу в своем расписании. Если же вы ждете сообщения особой важности, то заглядывайте в почту в «окнах координации», но удержитесь от соблазна заодно с ней поработать. Заглянули, увидели нужное письмо, взяли в работу, не увидели – закрыли почту. Рекомендацию выключить визуальные и звуковые сигналы прихода почты я уже давал раньше.



• Ограничивайте вирусные рассылки. Во многих компаниях значительную часть почты в ящике руководителя составляют письма, направленные на несколько адресов. Иногда отправитель хочет оказать дополнительное воздействие на получателя: мол, смотри, босс в копии! А иногда сотрудник страхует себя: если будут какие-то претензии с вашей стороны, то «вы были в курсе, я вас две недели назад в копию поставил». А иногда это просто «поток сознания» типа «слушайте все, кому интересно». В итоге руководитель вынужден внимательно вычитывать чужую, в общем-то, корреспонденцию, иногда с разнообразнейшими комментариями месячной давности, на предмет, нет ли там чего полезного. Я рекомендую ограничить перечень лиц, имеющих право на коллективную рассылку. Ставить руководителя в копию письма можно только по его просьбе. Например, вы мне говорите: «Александр, по этому вопросу работайте с Анной, меня держите в копии». Если же подчиненный хочет подключить руководителя к обсуждению темы, он должен направить письмо с историей обсуждения и внятно сформулировать, чего он хочет от руководителя и почему его подключает. Это вместо практики вроде: «Александр, помогите, пожалуйста, решить вопрос». И вы теперь – если хотите понять, в чем дело – вычитываете всю переписку. Возможно, вы ее захотите прочитать и при правильном обращении, но подчиненный должен постараться точным описанием ситуации минимизировать такую необходимость.



• Обеспечивайте информативность и корректность темы письма. Она должна кратко и точно описывать его содержание. Это позволяет правильно расставлять приоритеты при выборе последовательности изучения почты и при необходимости быстро находить переписку. При использовании старого письма для написания нового нужно обязательно корректировать тему. Письмо с единственным обозначением темы буквами «re» приравнивается к плевку в лицо. Такие ошибки иногда допускают все, вопрос лишь в том, является ли такая ошибка не более чем редкой случайностью или же частью культуры человека и компании. Красный восклицательный знак ставится только в действительно срочных письмах, постоянное его использование подобно крику вместо цивилизованной интонации.





• Одно письмо = один вопрос. Лучше, если в одном письме не поднимаются вопросы, не объединенные одной темой. Особенно это важно, если предполагается переписка за пределами формата «вопрос – ответ = завершили». Разные вопросы имеют разную глубину, при их группировке в одном письме часть из них может выпасть из обсуждения. Если же одна тема объединяет несколько вопросов, то лучше их нумеровать или использовать другие маркеры. Приучайте сотрудников отвечать в теле письма конкретно под вопросом и выделять свой ответ цветом. Так вам будет гораздо легче воспринимать информацию и сохранить больше энергии на правильную с ней работу.

• Оценивайте прогресс обсуждения. Далеко не все вопросы легко обсуждать в переписке. Иногда такая форма, наоборот, запутывает участников, что вызывает как взаимное раздражение, так и трудности при принятии логичного решения. Рекомендую оценивать, насколько успешно продвигается диалог. Если вы видите, что с каждым письмом проблема все больше запутывается или расплывается, назначайте встречу или конференц-разговор. Были случаи, когда мне за 30 минут удавалось добиться решения вопроса, который полоскался больше месяца. Учитывайте, что иногда это по разным причинам выгодно всем участникам переписки. Поэтому распространяйте подобное правило на подчиненных. Если потом обнаружите режим «вялотекущей шизофрении», то накажите всех участников, так как одинаково виновны и те, кто начал этот процесс, и те, кто его поддерживал непротивлением. Профессионал должен заметить тенденцию и предложить встречу; если же предложение не было бы поддержано, то правильно было бы привлечь вас как «административный ресурс».





Рекомендации по работе с телефонами


• Решите главный вопрос: что кому принадлежит? Я, к примеру, считаю, что телефон принадлежит мне, я его хозяин, и никак не наоборот. Я также хозяин своего времени и могу решать, когда и с кем я буду разговаривать. Но поскольку я пока не властелин мира и считаю правильным не забывать о своих интересах, то могу подумать, кому предоставить право разговаривать со мной в то время, когда они посчитают это удобным. И это мое и только мое решение.

• Вводите VIP-номера. Они принадлежат людям, которые, с вашей точки зрения, имеют право постоянного доступа. Родственники? Значимые клиенты? Ваш руководитель? Особо доверенное лицо? Кого туда включать, решать вам. Есть модели телефонов (и стационарные, и мобильные), позволяющие определить это, и есть специалисты, которые помогут вам их выбрать и настроить, в том числе используя автоответчик. Или внесите все VIP-номера в отдельный телефон. С людьми, не попавшими в список, вы поговорите тогда, когда посчитаете это удобным для себя.

• Передайте телефон своему помощнику. И VIP-список тоже. Научите его произносить фразу: «Добрый день, меня зовут Анна, я помощник Александра Фридмана. К сожалению, он сейчас занят. Можно ли попросить вас назвать свою фамилию? Я передам информацию Александру, и он перезвонит вам сразу после____» – далее называется время начала «окна координации». Если же помощник опознает номер VIP или названная фамилия предполагает, что он может вас потревожить, то он отвечает: «Одну минуту, соединяю вас с Александром». Типичная ошибка: сначала вас просят представиться, а потом сообщают, что интересующая вас персона занята. Создается впечатление, что занята эта персона именно для вас. Конечно, вы можете возразить, что прорывающийся к вам «звонарь» может представиться президентом США, но таких шутников мало. Кроме того, идеальных систем и подходов просто не существует, поэтому мы должны обеспечить достаточную эффективность подходов, не более того.

• Выключайте телефоны, и мобильный, и стационарные, когда входите в «режим концентрации». Вышли из него, вошли в «окно координации», посмотрели, кто звонил, и поговорили, с кем нужно. Звонки остальным запланировали на другое удобное вам время. О чем не забыли написать «памятку», которую прочитаете в конце дня. Или поставьте сигнал напоминания. Как быть, если у вас действительно много респондентов, с которыми необходимо поддерживать непрерывную связь? Воспользуемся логикой: чем больше хаоса, тем меньше плановой работы. Уменьшайте количество времени для «режимов концентрации» в пользу расширения «окон координации», другие способы мне неизвестны.

• А как быть, если вы перезваниваете звонившему вам человеку, а теперь уже он не берет трубку? Я пишу СМС: «Добрый день, это Александр Фридман. Вы мне звонили в 10:45. Буду рад Вашему звонку с 14:00 до 15:00 или прошу сообщить удобное Вам время для моего повторного звонка». Обязательно ли это? Нет, но именно такой подход мне кажется наиболее достойным и способствующим укреплению деловой и человеческой репутации.





Основные тезисы главы 3





Информационные потоки: как обуздать и не захлебнуться?


• Неправильная организация работы с информацией вызывает большие потери времени. Откажитесь от гипнотической современной идеи «чем больше информации, тем лучше», не бойтесь оказаться «вдруг не в курсе», не старайтесь быть «пауком в центре паутины». Лучше проанализируйте роль информационных каналов и правильно распланируйте работу с ними.

• Не рассматривайте каждую вводную как свое обязательство. За вами остается неотъемлемое право и обязанность расстановки приоритетов для решения: чем заниматься сейчас, чем в определенное время, что поручить подчиненным, а что и вообще можно игнорировать.

• Слишком частое прерывание сложной работы опасно. Такой подход гарантированно приводит к большим потерям времени, вызванным резким снижением качества решений и повышенной утомляемостью мозга. Лучше правильно чередовать «режим гроссмейстера» и «окна хаоса».

• Многозадачность является очень разрушительной привычкой. Такой режим работы вызывает иллюзию суперпродуктивности, а на самом деле резко снижает качество решений и неоправданно увеличивает лишь продолжительность решения проблемы. Работы лучше выполнять последовательно, не пытаясь сэкономить время за счет многозадачности. Эти надежды никогда не оправдаются.

• Спонтанные разговоры с коллегами и подчиненными забирают время и прерывают вашу работу. Все контакты лучше оптимизировать, создав и внедрив набор рациональных правил, в том числе запланировав для каждого подчиненного гарантированные день и время, лучше на постоянной основе. Вопросы, которые не могут ждать плановой встречи, сотрудники могут решить во время «окон координации». Кроме этого, нужно обеспечить «аварийный» канал связи и правила его использования.

Информационные каналы могут привести к неоправданному отвлечению от работы. Разработайте, внедрите и настройте правила работы с каждым из каналов. Это позволит вам и не потерять информацию, и плодотворно работать над выбранными задачами в наилучшее для этого время.





Глава 4

Осторожно: «героический менеджмент»!





Несчастна та страна, которая нуждается в героях [6].

Бертольд Брехт, немецкий драматург





Существует тип людей, которым для полноценного включения в работу нужна кризисная ситуация. Они предпочитают движение «от» движению «к». Если нет серьезной угрозы, то они пребывают в расслабленно-благодушном состоянии. А вот необходимость решения острой проблемы в кратчайшие сроки их по-настоящему мобилизует, и они буквально готовы творить чудеса в борьбе за выживание. Возможно, такой типаж незаменим в антикризисном центре, где как раз и требуется умение в сжатые сроки перейти от пассивности к бешеной активности. Но при управлении компанией или подразделением этот подход приводит к негативным последствиям. Руководитель-герой создает и распространяет целый комплекс хронофагов.



Что может мотивировать руководителя к «героическому менеджменту»?

• Ощущение «псевдопотока». Известный американский психолог Михай Чиксентмихайи ввел в обиход понятие «поток»: состояние, в котором находится вдохновленный и счастливый человек во время занятия любимым делом. А что происходит, когда возникает серьезная проблема, для решения которой нужны сверхусилия? Человек воспринимает ситуацию как чрезвычайно опасную и одновременно дающую шанс проявить себя. Начинает выделяться адреналин. Руководитель приходит в «боевое возбуждение», которое доставляет удовольствие. Как вам известно, адреналин является легким наркотиком, к которому можно и привыкнуть, «сесть на иглу». Правда, после адреналинового пика, как после приема любого наркотика, наступает «откат», чувство опустошенности, моральный и физический упадок (адреналин вводит организм в режим форсажа). Но потом нужна новая доза, со временем – более сильная. Руководитель изматывает себя, но уже не может без новой дозы.

• Коллективное объединение. Возникшая ситуация требует сверхусилий. Необходимо объединить людей, произнести пафосные слова, на него направлены все взгляды, он в центре внимания, сотрудники объединяются вокруг лидера, повинуются ему, двигаются слаженно и быстро. Разногласия забыты, все – как один! Руководитель ощущает себя вождем, победоносным полководцем во главе армии вдохновленных единомышленников. Такой комплекс ощущений может быть очень мотивирующим.

• Предвкушение победы. Итак, вы – вождь, полководец. Вам кажется, что ваша армия готова смести все препятствия и решить любые проблемы. Вы полны предвкушением ПОБЕДЫ, у вас выделяется гормон дофамин, который принято относить к так называемым «гормонам счастья».

• Наслаждение результатами или процессом. Авральная мобилизация, концентрация всех человеческих ресурсов на одной задаче действительно может принести результат. Правда, мы знаем, какова его истинная стоимость, но руководителю-победителю это не важно. Он не думает о стоимости и проблемах, которые неизбежно возникнут вокруг брошенных на время аврала задач, а наслаждается победой, царящей вокруг радостью и восхищением – иногда кажущимся – в свой адрес. Но часто бывает (причины мы разбирали выше), что нужного результата все равно нет. В этом случае можно вспомнить крылатое выражение «Цель – ничто, движение – все». А уж движений было огромное количество. Потому что работа велась в авральном режиме без должной – а откуда бы она взялась? – организации процессов. Что попытались компенсировать ресурсами. И вместо результата предлагается радоваться идее «Ну, мы сделали все, что могли». Кстати, как вам такой подход: если мы, замечательные герои, навалившись всем миром, не смогли решить вопрос, то это значит, что его вообще никто и никогда не смог бы решить? Зато как мы работали, как у людей горели глаза!

• Вера в сверхспособности. Руководитель считает, что если он находится в образе героя и в состоянии возбуждения, то его возможности многократно умножаются и он может буквально свернуть горы. Это очень опасное заблуждение: на самом деле в состоянии возбуждения вы можете двигаться быстрее и на какое-то время у вас действительно больше энергии. Но – внимание! – это может быть полезно, если требуется краткосрочное физическое усилие. Физическое, а не интеллектуальное! Собственно, и сам механизм активации сил в опасной ситуации через выделение адреналина сформировался в то время, когда самой важной задачей было выжить. Но руководителю не нужно решать задачи, требующие физической силы. Опасности ему грозят социальные и финансовые, а проблемы требуют включения интеллекта, а не бицепсов или икроножных мышц. В состоянии возбуждения мозг работает быстрее, но никак не лучше. Когда задача воспринимается как проблема и возникает страх последствий – что и вызывает прилив адреналина, – подключаются участки мозга, отвечающие за физическое выживание, а логические блоки, наоборот, переводятся в экономный режим потребления – за ненадобностью. Если бы вам в этом состоянии нужно было бы перегрызть горло пещерному медведю или, наоборот, убежать от него, то цены бы вам не было. Поэтому надежда на интеллектуальные сверхспособности абсолютно эфемерна.

Пример. Человек оставляет сложную работу на последний день/вечер, утверждая, что ему так «лучше думается», у него будет подходящее настроение и он себя знает. В итоге наутро оказывается, что работа не сделана вообще, так как вечером завис компьютер, а в службе поддержки уже никого не было. Или оказалось (!), что нужны данные, которых не было, потому что (!) никто не заказал их подготовку. Или возникла еще какая-то каверза. Бывает, что он внезапно – без притворства – заболевает, это может быть и психосоматическим эффектом: организм таким способом спасает человека от ответственности за срыв. Или работа сделана, но так, что с души воротит и использовать ее результаты нельзя. Но человек чувствует себя непризнанным героем и яростно отстаивает характеристики работы как наилучшие. Или, не получив своей доли признания, восхищения и благодарности «за подвиг», погружается в обиду и депрессию.





Правда, есть тип людей, которым – действительно – для запуска активного мышления нужно испытать возбуждение. Но если для того, чтобы это испытать, неосознанно режиссируется кризисная ситуация, то проблема может быть банально в том, что нужную работу просто невозможно выполнить в оставшиеся сроки вне зависимости от градуса накатившего вдохновения.



• Готовность к смерти. В наставлениях для самураев одним из ключевых моментов является постоянная готовность воина к смерти. Так вот, герой потенциально готов погибнуть, спасая ситуацию. Поэтому необходимость постоянно работать с оптимальной производительностью и достойным качеством его угнетает. В результате возникает расслабленность и прокрастинация, неоправданное затягивание важных дел. Подход руководителя перенимают подчиненные. Попытки выбить их из этого режима воспринимаются с негативом и обидой: мол, мы, если что, готовы умереть за компанию, а вы тут придираетесь. Или в ответ на вопросы о статусе работ или о том, почему процесс двигается так медленно, звучит успокаивающий ответ: «Не волнуйтесь, если что – мы ка-а-ак встанем, да ка-а-ак ощетинимся, да ка-а-ак навалимся! Ух, что будет!» В итоге, конечно, будет все, что мы уже обсуждали: много суеты, избыточные издержки и мало толку.

Как видите, все не так просто, для использования «героического» менеджмента существуют подпитывающие мотивы. Ну а без хронофагов, увы, никак.





Хронофаг «Режиссирование подвига»


Руководитель призывает людей на «последний бой с врагом» и находится в центре внимания. Чтобы почаще оказываться в столь «вкусных» обстоятельствах, он может неосознанно способствовать возникновению необходимости в массовом героизме. Поэтому острые проблемы возникают много чаще, чем это было бы возможно при более правильных управленческих подходах. В бизнесе может случиться форс-мажор, действительно требующий сверхусилий. Много хуже, когда он создается руководителем искусственно, пусть и неосознанно. Компания чаще попадает в рискованные ситуации, так как на прогноз возможных рисков ресурсы не выделяются, ведь нет риска – нет подвига. Руководитель с куда большим удовольствием готов тушить пожары, чем разрабатывать и внедрять противопожарные мероприятия. Реактивность преобладает над проактивностью. Но по мере развития бизнеса и рынка такой подход обходится все дороже. Кроме того, после того как пожар погаснет сам или его потушат ценой героических усилий, анализ причин его возникновения не проводится. Руководителю это незачем, поэтому если кто из сотрудников и предложит это сделать, то в лучшем случае получит расплывчатое обещание в стиле «когда-нибудь, может быть». Кроме того, анализ причин портит атмосферу всеобщей радости «как мы лихо его победили» или «как мы здорово все боролись».





Хронофаг «Резкий рост стоимости»


Мобилизация коллектива обязательно приводит к повышенным расходам по многим статьям, начиная с возможной выплаты сверхурочных.





Хронофаг «Рычаг для шантажа»


При необходимости сверхусилий растут возможности сотрудников для «торговли» за избыточное вознаграждение. Вы хотите, чтобы мы спасли ситуацию? Ладно, но тогда с вас «ящик печенья и бочка варенья». Беда на пороге, куда же деваться? Уже нет ресурсов для конструктивных переговоров и поздно искать альтернативные решения, к примеру – использовать привлечение аутсорсинга. Сотрудники могут войти во вкус и со своей стороны тоже способствовать возникновению кризиса. К примеру, можно растягивать свою работу по времени, получая оклад, а вот заканчивать ее уже за бонусы.





Хронофаг «К черту качество!»


Полученные результаты часто оказываются далеки от запланированных, что неудивительно. Мы уже обсуждали, что работа не меняет своих физических свойств в зависимости от кем-то назначенных сроков. К примеру, для качественного выполнения в режиме оптимальной производительности требуется три рабочих дня. А у нас есть всего два. Мы, в принципе, можем увеличить каждый рабочий день на 4 часа и все сделать. Арифметически вроде бы все получается. Но будет ли работа после 18:00 столь же производительна и качественна? С каким настроением будет трудиться сотрудник? Я много раз наблюдал, когда люди, вынужденные работать сверхурочно, отнюдь не показывали рвения, а просто отбывали номер. Но ведь разбросы между реальным и оптимальным ресурсами бывают еще бóльшими, чем в описанном выше случае. Да и специалист нам нужен не один. Поэтому снижение качества можно прогнозировать с высокой вероятностью. Но, согласитесь, претензии по этому поводу выглядят неуместными, у сотрудников всегда есть контраргумент: «А что вы хотите, какое там качество, вы же знаете, до которого часа мы вчера оставались!» В итоге разрушается культура ответственности и на ее место приходит культура «Да ладно, и так сойдет, пусть радуется, что мы вообще что-то сделали».





Хронофаг «Авральная культура»


Постоянные мобилизации с лозунгом «Все бросай и беги туда!» срывают нормальную организацию рабочего процесса. Сотрудники начинают понимать, что их в любой момент могут оторвать от работы и бросить на передовую. Те, для кого организованность и ответственность являются врожденными качествами, при первой возможности уволятся из «проклятого» места. Те же, кто может работать и хорошо – при профессиональном управлении, и плохо – при непрофессиональном, тут же меняют подходы. Они начинают очень убедительно имитировать работу, понимая, что очередной аврал прикроет все их грехи и уже никто не разберется в том, почему работа движется так медленно и выполнена так плохо. Авралы требуют напряжения, и возникает режим форсажа, работы за пределами оптимального соотношения затрат и результатов. Форсаж же изнашивает любую систему, а потому профессионалы склонны искать более спокойную работу. В итоге остаются имитаторы, которые просто растягивают обычную деятельность так, что им требуется сверхурочное время, и тусовщики, о которых мы поговорим в следующем абзаце.





Хронофаг «Прикорм тусовщиков»


Есть категория людей, которые готовы заниматься чем угодно, лишь бы не нести ни за что ответственность и не напрягаться. Для таких авральная культура – благоприятная питательная среда. Не важно, что ты сделал, а важно, как ты отреагировал на призыв. К таким сотрудникам неорганизованный руководитель относится лучше, чем к ответственным. Дело в том, что ответственный и организованный работник очевидно без восторга реагирует на команду «Бросай все!», чем вызывает недовольство. «Тусовщик» же готов метнуться куда угодно мгновенно.





Хронофаг «Прикорм недостойных»


Одни сотрудники могут хитрить, нарочно работая спустя рукава, будучи уверенными, что в критический момент к ним на помощь мобилизуют всех. Другие же просто не умеют работать как следует, и им тоже приходится помогать. Но и те и другие дают руководителю возможность возглавить «команду героев» и получить приятные эмоции, поэтому существование и хитрых, и слабых оправдывается мантрами о командной работе и бережном отношении к человеческому потенциалу.



Причины потери времени и других ресурсов

Некоторые причины изложены в описании хронофагов и на мой взгляд, очевидны. Если же подытожить, то я трактую понятие «подвиг» как ситуацию, не обеспеченную должным набором ресурсов и потому требующую решения избыточным набором компенсирующих ресурсов.

Мне кажется, что оптимальный стиль управления предполагает умение минимизировать вероятность попадания в ситуацию, требующую героизма.

Я же сторонник так называемого регулярного менеджмента, в котором необходимость проявления героизма – ситуация из ряда вон. После того как бизнес выходит из зоны «горячего старта», на первое место выходит умение предусмотреть кризисную ситуацию и если не предотвратить ее, то пройти с минимально возможным перерасходом ресурсов. Навык же выкрутиться или мгновенно воспользоваться «окном возможности» тоже может оказаться полезным, потому как «черные лебеди» и прочие страсти да, могут произойти. Но этот навык руководителя и нужные настройки в системе корпоративного управления должны быть условно вторыми.

Постоянный перерасход ресурсов на «выкручивание» из ситуаций, которых можно было бы если не избежать, то предвидеть, изнуряет людей и может погубить компанию.

А теперь хотелось бы описать еще один комплекс вредных последствий, приводящих к большим потерям.





«Трудоголическая» культура и ее особенности




При переговорах с собственниками компании, моими потенциальными заказчиками, один из стандартно беспокоящих симптомов описывается так: «Люди потеряли интерес к работе, в 18:00 в офисе уже никого нет». Иногда тему – с ностальгическим вздохом – развивают так: «А вот раньше все сидели (!) допоздна».

Я пока не хочу анализировать причины изменений между «сейчас» и «раньше», так как обычно работает целый комплекс причин, вызывающих отмеченный потенциальным заказчиком симптом. А чуть дальше я выскажу свое отношение к сверхурочной работе. Пока же давайте проанализируем сам подход к оценке вклада сотрудников.



Неочевидный образ лояльного сотрудника. Получается, что хорошего сотрудника от плохого отличает количество часов, проведенных на рабочем месте. Но ведь вклад измеряется отнюдь не в килоджоулях! [7] Наверное, правильнее было бы оценивать результаты? Если мне описывают модель негативного, по мнению собеседника, поведения с упором на «Как 18:00, так его и след простыл», то я всегда спрашиваю: «Как вы оцениваете его результаты?» Как правило, вопрос ставит собеседника в тупик. Он задумывается, а часто пытается выйти из ситуации примерно таким способом: «Ну, у нас всегда очень много работы, он мог бы сделать еще что-то полезное, но отлынивает».

Что получается? Человек, который показывает лучшую производительность и делает свою работу вовремя, получает негативную оценку, так как не хочет задерживаться и брать на себя дополнительную работу. Не исключено, что те, кто прилежно сидит дотемна, делают меньше, но в глазах руководителя-героя выглядят более достойными.

А почему сотрудник не хочет поддерживать идею сверхурочных? Это мне кажется не очень важным. К примеру, оплата труда не увеличивается, он понимает, что делает ничуть не меньше, а может быть, и больше коллег, и ему неинтересно горбатиться просто так. А может быть, свободное время для него важнее увеличения заработка. В общем, он считает: «Я свое дело сделал и потому имею право уйти, когда хочу».

Но руководителю милее «трудяги», формально разделяющие его идею о «героизме» вне зависимости от того, каков реальный результат их вечерних бдений. Для него лоялен только тот сотрудник, который много работает, а точнее – много времени проводит на работе. Кстати, я периодически наблюдаю и такую картину: симпатию руководителя вызывает приходящий раньше всех на работу, хотя потом оказывается, что ему просто так удобнее в силу личных причин.



Почасовая оценка: как она возникает и почему привлекает? Получается, что руководитель-герой формирует неправильный ключевой критерий для оценки работы сотрудников. Его выбор, что называется, естественный. Сторонник «героического менеджмента» пребывает в одном из двух состояний: расслабленность или подвиг. В первом случае у него просто нет интереса к выработке критериев и сбору информации для анализа, во втором случае ему просто не до того. Нет проблемы – расслабляемся и копим энергию, появилась проблема – объявили мобилизацию и возглавили аврал. «Почасовая» же оценка видится ему неким компромиссом, позволяющим и выносить суждения, и не выходить за рамки двух комфортных для себя состояний. Но мы понимаем, что такой подход является по своей сути поверхностным. А ведь справедливая оценка работы и подача должной по форме и содержанию обратной связи – важнейшее условие для формирования правильной организационной культуры.





Хронофаг «Ритуальная культура»


Сотрудники понимают, что единственная возможность избежать негативной оценки – растянутый рабочий день. И если соблюдать заданные, пусть и негласно, рамки, то анализ качества и производительности им не грозит. Для тех, кто не склонен особо напрягаться, такой подход руководителя – просто подарок. Они быстро учатся держаться в «квадрате результатов», не создавая очевидных проблем и не напрягаясь. Растягивая этот «квадрат» по оси времени, можно работать с полным комфортом. А задержка на работе является просто платой за комфорт. Кроме того, в рабочее время можно, соблюдая меру, решать и личные вопросы. В таких компаниях я был свидетелем подобных советов: «Подожди, не уходи раньше 19:30, шеф меня опять будет полировать. Ну, придумай себе что-нибудь, что тебе – совсем нечего делать?»





Хронофаг «Несправедливое распределение»


А как наш сторонник почасовой оценки будет реагировать на подходы подчиненных? Сотруднику с репутацией лояльного будут прощены и срывы, так как он очевидно старался. Очевидно – это с точки зрения почасовой оценки. Если же человек не привык к уклонению и работает честно, то поверхностная оценка его вклада со стороны руководителя его если и не будет злить, то уж точно не будет мотивировать. Ну а если специалиста можно отнести к категории «чемпионов», которые умеют сделать все качественно и быстрее всех, то им как раз грозят неприятности. Во-первых, как мы уже обсудили, их занесут в категорию нелояльных, а руководитель будет им при каждом удобном случае интонационно показывать свое неодобрение. Или того хуже, их работа будет подвергаться постоянному и предвзятому аудиту, руководитель будет к ним придираться, выискивая «блох». Особенно обидно это воспринимается на фоне очевидной снисходительности к «трудягам». Кроме того, «чемпионам» могут поручать нарочито дурную работу в стиле «круглое таскать, квадратное катать».

В итоге мы получаем снисходительность и даже прямые поощрения для «сытых котов» при равнодушии к исполнительным и давлении на производительных сотрудников.





Хронофаг «Вымывание достойных»


Такая политика приводит к постепенному, но неуклонному снижению эффективности при росте косвенных – как минимум – издержек из-за необходимости оплаты продолжительности работы. Тем, кто вообще не готов напрягаться, – раздолье. Но есть те, кто может работать производительно, но не по своему желанию, а под влиянием профессионального управления. Если же оное отсутствует, то существующая система оценки быстро «раскусывается» и эта группа сливается с первой. Склонным работать хорошо не нравится равнодушие к их истинному вкладу, и они надолго не задерживаются. А «чемпионы» такой обстановки не переносят, дурацкую работу выполнять не готовы, участвовать же в ритуале «мы все стараемся» им просто претит. В итоге в структуре проходит некая обратная селекция, ухудшающая качество человеческого потенциала. Это дополняет последствия ранее отмеченного хронофага «Авральная культура».

Ну а что будет происходить в случае необходимости «общего подвига»? Сможет ли оставшийся «планктон» совершить что-то эпохальное? Напомню, что для руководителя-героя главное – это бурный процесс всеобщего единения с ним во главе на фоне борьбы с опасностью. А если результатов нет, то «все пахали и сделали, что смогли».





Допустим ли в бизнесе режим форсажа?


Форсажем принято называть режим работы за пределами оптимальной нагрузки, что может вызвать сбои в работе системы, преждевременный износ ее элементов и сокращение срока функционирования.

С одной стороны, я призываю к планированию и организованности процессов с целью если не исключения, то уменьшения вероятности возникновения кризисов и необходимости проявления индивидуального и массового героизма.

С другой стороны, бизнес есть бизнес, могут возникнуть и неожиданные проблемы. Кроме того, бывают значимые плановые задачи, при недостаточности ресурсов требующие решения за счет именно напряженной работы сотрудников. Можно ли обеспечить нужный результат и не создать больших проблем?

Рекомендации

• Обеспечьте точное понимание причин форсажа. Вам нужно правильно «продать» ситуацию. Сотрудникам важно понимать: почему возникла такая задача, действительно ли она столь критична и с чем связана недостаточность ресурсов для ее решения в штатном режиме. Не забудьте о качественной подготовке аргументов. Повышения уровня пафоса вашего призыва будет недостаточно.

• Известна ли продолжительность форсажа? Мне кажется правильным сразу объяснить сроки или параметры результатов, по достижении которых все вернется в обычное русло. Призыв в стиле «Вы давайте, пашите, там будет видно» никого не вдохновит. Если критерии трудно назвать в момент обращения, то обдумайте возможные сроки/события, после которых вы сможете объявить о продолжительности «трудовой вахты».





Пример. СЕО на общем собрании компании объявляет: «Сейчас мы все усилия должны направить на строительство завода по выпуску сноповязалок. Ориентировочный срок – два года. В этот период я ожидаю, что каждый из вас будет работать столько, сколько нужно. Если у кого-то есть затруднения, то, пожалуйста, подойдите к своим руководителям, чтобы решить вопрос в индивидуальном порядке». На всякий случай: в этом примере я приблизительно описал только часть «презентации».

• Платить или не платить? Оплачивать ли сверхусилия дополнительно? Точного ответа нет. Если есть деньги, то мне кажется, лучше заплатить. Но бывает, что необходимость напряженной работы сопровождается недостатком ресурсов. При этом вопрос оплаты нельзя замалчивать, так как у сотрудников могут возникнуть неоправданные ожидания. Конечно, можно сказать, что вы ничего не обещали, а их мысли – их проблема. Но не разъяснить важный для человека аспект равносильно умалчиванию и созданию предпосылок для ложных надежд. Поэтому я считаю, что за формирование максимально достоверного, минимизирующего вероятность разных трактовок информационного поля отвечает руководитель. Однако бывает, что он предпочитает обойти молчанием скользкий вопрос или ограничиться невнятным «Мы, конечно, постараемся справедливо оплатить ваш труд». Учтите, что подчиненные будут считать, что вы их обманули, поэтому «их проблемы» обязательно станут вашими. Еще одно соображение: если вы всегда вели себя справедливо и не пытались выезжать за счет персонала, то у вас есть определенный ресурс – обеспечить результат без дополнительной оплаты. Ресурс этот не бесконечный, а использовать его или нет, решать вам. И наконец: допустим, сейчас у компании нет лишних денег. Но вклад сотрудников можно учесть и оплатить в будущем. При таком сценарии важно объяснить, как будет учитываться дополнительная работа и от чего будет зависеть срок оплаты. Мне кажется, что чем больше определенности, тем лучше для мотивации и развития правильной корпоративной культуры. Если же вы не считаете зазорным обманывать сотрудников, то действуйте с точностью до наоборот.

• Не ждите массового появления «Бэтменов». Мы уже обсуждали, что степень необходимости не в силах повлиять на физические параметры работы и сопутствующее им время возможного выполнения. Можно рассчитывать на некоторые сокращения за счет интенсификации усилий, но не более того. То же самое учитывайте при назначении премии за дополнительную работу и досрочное ее выполнение. Никакая сумма не может радикально сократить время, потраченное на выполнение каких-либо задач, без ущерба для качества. Постоянная сверхурочная работа может вызвать снижение производительности и качества даже при высоком уровне мотивации сотрудников. Естественным образом. Этот нюанс обычно не учитывают при разработке победоносного плана.

• Обеспечьте правильные подходы к работе. Мы уже обсуждали правильное чередование «режима гроссмейстера» и необходимого отдыха для мозга. В период длительного напряжения значимость правильных подходов резко возрастает. А сотрудники, наоборот, именно в период штурма склонны отбросить паузы и стараться «сделать как можно больше» и «не терять времени». Мы знаем, что в этом случае сделать больше действительно получится, но бо́льшую часть сделанного можно будет смело выбросить.





• Исключите возможность «размазывания» работы. Возможно, некоторые люди просто попытаются выполнять стандартный объем работы за более продолжительное время. Этого можно избежать благодаря трем подходам: предупреждению о плохих последствиях, большей детализации работы с целью обеспечения возможности точного распределения по времени и более тщательного контроля. Я очень рад, если у вас уже давно нет работников, которые могут позволить себе такие поступки. Но вдруг да и пригодится? Кроме того, вашу отменно подготовленную презентацию кто-то может и не «купить».



• Лояльность – как необходимое условие. Если вы не заботитесь о справедливости управления и не формируете лояльность сотрудников, то в сложный период никак не сможете рассчитывать на то, что они захотят инвестировать свои ресурсы в решение необходимых для вас задач. Тут работает «закон фермы», сформулированный Стивеном Кови: «Если я хочу получить урожай, я должен подготовить почву, посадить семена, пропалывать и поливать ростки» [8]. Бесполезно обращаться к людям в сложный для себя период, если до этого вы не учитывали их интересы должным образом.





Рекомендации


Склонность к «героизму» во многом связана с врожденными особенностями внутренней мотивационной системы. Для того чтобы выйти на рабочий режим, нужно вывести себя из состояния некой предстартовой апатичности. «Герой» разгоняется с помощью адреналина, который выделяется в ситуациях, воспринимаемых как опасные. Чтобы не ждать и не режиссировать их, можно приучать себя входить в рабочий режим не с помощью привычного адреналина, а через дофамин. Этот «гормон предвкушения» обеспечивает нужную степень возбуждения благодаря предвкушению результатов или самих действий.

Для этого сфокусируйтесь на интересных аспектах самой работы или на позитивных последствиях ее качественного и своевременного завершения. Например, в любой сложной работе можно найти элементы интеллектуального вызова или соперничества.

Пример. Вам предстоят сложные переговоры, ситуация сильно запутана, а ту сторону представляет человек весьма неприятный. Можно оттягивать их до последнего, можно накрутить себя «на смертный бой», а можно отнестись к этому разговору как к возможности развить навыки переговоров в интересном интеллектуальном поединке со сложным соперником.





Об этом нужно как следует подумать и не отбрасывать идею как фантастическую. Сверхусилий не потребуется, а вот последовательная разработка привычки понадобится. Пошаговую методику я описываю в предпоследней главе книги.

Кроме того, адреналиновую зависимость можно удовлетворять за пределами рабочего места, например при занятиях некоторыми видами спорта. В этом случае вы будете получать столь необходимую вам дозу без ущерба для управленческих подходов и рабочих процессов.

Можно ли изменить стиль другого человека? В принципе, да, но эту задачу я считаю очень трудной. Для этого человек должен захотеть измениться сам. Сумеете ли вы его в этом убедить? Принуждение тут не поможет. Еще Геродот Геликарнасский, древнегреческий историк, сказал: «Ворота перемен открываются только изнутри».





Основные тезисы главы 4





Осторожно: «героический менеджмент»!


• «Героический менеджмент» – не результат злого умысла. К появлению и поддержке этого стиля управления приводит конструкция внутренней мотивационной системы. Но от того, что такой стиль естественный, негативные последствия не уменьшаются.



• «Героический менеджмент» имеет ограничения для применения. То, что может прекрасно сработать в кризисной ситуации, вредит плановому развитию и точности управления. Поэтому «героям», как и просто неорганизованным руководителям, будет трудно управлять ими же выращенным бизнесом, так как большой масштаб деятельности и сложная ситуация на рынке требуют проактивных подходов. Поэтому любимый стиль управления может препятствовать достижению намеченных целей.



• Хронофаги «героического менеджмента». Их много, и они – опять же – являются естественным порождением стиля управления. В итоге не формируется или разрушается правильная корпоративная культура, профессионалы и «чемпионы» ищут менее «турбулентное» место, остаются имитаторы, тусовщики и «герои». Издержки растут, а результаты ухудшаются.



• Возможет ли безвредный форсаж? В бизнесе может возникнуть необходимость планового введения режима форсажа. Руководитель не должен исключать такой ситуации или игнорировать этот режим во имя соблюдения правильного подхода к управлению. Есть ряд подходов, которые обеспечат возможность привлечь так называемые «внутренние резервы» при одновременной минимизации возможного ущерба.



• Можно ли изменить «героический» стиль и нужно ли это делать? Свои подходы изменить можно, методика описана в предпоследней главе книги. Характер – не приговор, с ним можно работать. Нужно ли вам это? Не знаю, я описал последствия, остальное – за вами.





Глава 5

Что мешает руководителю принимать оптимальные решения?





Эффективно работающие руководители принимают эффективные решения.

Они знают, что правильные решения – это не что иное, как система – ряд правильных шагов в правильной последовательности.

И им известно, что быстро принятое решение – это часто ошибочное решение [9].

Питер Фердинанд Друкер, американский экономист, публицист, педагог, один из самых влиятельных экспертов по менеджменту XX века





Существует множество попыток сформулировать основные управленческие задачи. Мы же с вами возьмем такой ракурс: руководитель должен обеспечивать своевременные по ситуации и оптимальные по качеству решения, после чего управлять их выполнением. Принимает ли он решение единолично, вовлекает в их разработку подчиненных, делегирует им полномочия решать вопросы самостоятельно, привлекает сторонних экспертов – неважно. Он отвечает за то, чтобы нужные решения были приняты в нужный момент. При этом руководитель отвечает за их последствия вне зависимости от особенностей процесса появления.

В этой главе мы обсудим, какие хронофаги возникают при разработке решений, а в следующей – что может помешать их выполнению.



В какой момент руководитель должен обеспечить появление решения?

Лучше всего – когда уже можно предвидеть, что, если ничего не предпринять, то ситуация начнет ухудшаться. Такой подход обеспечивает проактивность управления. Мы не можем исключить появления всякого рода «черных лебедей» [10], но лучше постараться предотвратить потенциальные проблемы там, где это возможно.





Хронофаг «Пока гром не грянет»


Руководитель предпочитает реагировать на «сильные сигналы», когда нежелательное событие уже, что называется, на пороге. Часто это следствие уже разбиравшихся ранее неорганизованности, склонности к «героическому менеджменту» и отсутствию регулярного анализа перспективных событий.





Хронофаг «Волшебный эффект»


Руководитель неправильно оценивает сроки реализации решения и пребывает в уверенности, что всяко успеем. Увы, но решения – в отличие от заклинаний – не воплощаются мгновенно, сразу после их объявления.

При разработке решения важно сопоставить издержки и риски вытекающих из решения действий с риском бездействия.

Руководитель должен решить, предпринимать что-либо или оставить ситуацию как есть, но никоим образом не уклоняться от решений и не принимать половинчатых решений.

Пример. Принято решение о проверке восприятия нового продукта. При этом руководитель, испытывая определенные сомнения, сократил бюджет на продвижение. В итоге продукт «не пошел» не потому, что был плохим, а потому, что бюджет просто не мог обеспечить «эффект пробоя»: достаточный уровень контакта с потенциальной целевой аудиторией. Конечно, мы можем и должны предпринимать проверочные шаги, но если намеченные действия не могут обеспечить достоверности оценки в принципе, то зачем такие пробы? Увы, я часто сталкиваюсь с таким подходом: «Мы не готовы рисковать, поэтому попробуем и посмотрим, что получится».





Хронофаг «Борьба с плесенью»


Руководитель, столкнувшись с проблемой, начинает ее решать, не оценив, является эта проблема причиной или же следствием. Писатель-сатирик Михаил Михайлович Жванецкий как-то заметил: все рвутся бороться с плесенью, и никто не хочет устранять сырость.

Пример. Сотрудник написал заявление о повышении оклада, обосновывая это характером своей работы, содержание которой, по его мнению, заслуживает более высокой оплаты. Босс начинает раздумывать: повышать или не повышать? Он пытается оценить самого сотрудника, составить свое мнение о нем и прикидывает, как тот поступит, если ему откажут в повышении. А также пытается понять, действительно ли сотрудник рассчитывает на запрошенную сумму или же это непонятно для обсуждения?





Но один вопрос: повышать или не повышать? Или повышать, но поторговаться. Но нельзя не задуматься о том, не является ли этот вопрос первым симптомом, сигнализирующим о наличии скрытой проблемы:

– Компенсационный пакет сотрудника не соответствует рынку труда?

– Ему стало труднее работать?

– У него завышенные амбиции?

– У него сложное положение – нужны деньги?

– Его науськивают родственники?

– В отделе уравниловка, а оклад не учитывает реальный вклад сотрудника?

– Он получил предложение перейти на работу в другую компанию?



Что делать с запросом сотрудника – это одна задача, требующая решения. Но было бы неправильным ограничиться только ею.



Причины потери времени и других ресурсов

Если руководитель так или иначе отреагирует на ситуацию, но не запланирует разобраться в причинах ее возникновения, то он может упустить оптимальное время для внесения коррекций в систему корпоративного управления: в политику мотивации, периодику пересмотра окладов, методику анализа тенденций рынка труда или же наведения должного порядка в подразделении. Кроме того, людям свойственно все проблемы мерять деньгами. Может быть, что сотрудник не видит своих перспектив работы в компании, недоволен этим, но – так как не занимался анализом причин своего недовольства – просто решил попросить увеличить оклад. Если вы и пойдете ему навстречу, то месяца через два сотрудник все равно уволится. Он увидит, что радикально его жизнь от прибавки не изменилась, а недовольство гложет по-прежнему.

Давить изо всех сил на педаль газа намного интереснее, чем обращать внимание на уровень расхода бензина. Но, согласитесь, это не всегда эффективно.





Рекомендации


Жюль Анри Пуанкаре, французский математик и философ, глава Академии наук Франции и член 30 академий других стран, сказал: «Случайность является, таким образом, как бы мерой нашего невежества. Случайными явлениями, согласно этому определению, будут те законы, появление которых нам неизвестно». Или же, попросту: любая закономерность является частью неизвестной пока закономерности более высокого уровня. Я не призываю вас к паранойе: ладно, пусть не любая. Но, столкнувшись с проблемой, требующей решения, лучше задуматься: не нужно ли чего еще проанализировать? На предмет выявления незамеченной закономерности.





А теперь – о качестве решений. Я рекомендую такую классификацию решений (по качеству).

• Плохие. Решения, воплощение которых не приносит ожидаемой пользы и создает непредусмотренные проблемы практически сразу.

• Неплохие. Решения, которые приносят некоторую временную пользу и не создают непредусмотренных серьезных проблем в ближайшем периоде, но такие проблемы появляются в течение примерно 3–6 месяцев.

• Оптимальные. Решения, воплощение которых дает ожидаемый результат и не создает серьезных непредусмотренных проблем вообще.

Мы понимаем, что руководителю лучше учиться принимать оптимальные решения. Но из-за не совсем верных, хотя и вполне себе естественных управленческих подходов этого не случается. Причем основная проблема вовсе не в недостатке интеллекта, опыта или экспертных знаний. Большинство хронофагов возникает как следствие неправильной работы с информацией и неорганизованности, что мы обсуждали в предыдущих главах.





Хронофаг «Вера в озарение»


Руководитель, столкнувшись с необходимостью принять важное и вовсе не срочное решение, предпочитает обратиться к своей интуиции, вместо того чтобы организовать сбор и изучение информации, выработать критерии и разработать решения.



Причины потери времени и других ресурсов

Интуитивные решения всегда оптимальны только у тех, кого можно отнести к категории гениев. У прочих же интуитивное решение может быть и плохим, и неплохим, и оптимальным. Как повезет.

Кроме того, вероятность, что оно окажется оптимальным, резко падает, если задача включает более трех «многогранных» факторов. Это связано с особенностями конструкции нашей оперативной памяти. При попытке загрузить туда больше трех «многогранных» факторов и дать команду «Принять решение!» мозг автоматически упрощает задачу, убирая из нее как раз самые сложные факторы, а вовсе не самые несущественные. В итоге мы решаем задачу быстро, но она не имеет отношения к реальности. Как и наше решение.

Так же маловероятно, что будет принято оптимальное интуитивное решение, если задача не находится в зоне вашего опыта. Мозг, рассматривая ее, автоматически приводит в соответствие с известными данными, отбрасывая новое как несущественное или подгоняя это новое под уже известное.

В итоге мы можем без толку потратить время на воплощение решения, невозможного в принципе. Или на борьбу с неожиданными – а на самом деле вполне прогнозируемыми – последствиями плохих и неплохих решений.



Что может мотивировать руководителя к такому подходу?

• Желание впечатлить. Приятно показать себя всемогущим и с ходу решить вопрос, вызывающий затруднение у других.

• Нет времени думать, нужно действовать. Руководитель находится в цейтноте, дел много, поэтому и хочется решить вопрос как можно быстрее.

• Соответствовать стереотипам поведения успешного человека. В большинстве источников информации (фильмы, статьи, интервью) подчеркивается и демонстрируется именно скорость принятия решения, финал и практически нигде – по понятным причинам – не показан процесс его разработки.

• В бизнесе надо уметь рисковать. Действительно, надо. Но стоит ли увеличивать риски непродуманностью? Стоит ли – при воплощении интуитивного решения – сталкиваться с рисками, которые в случае правильного подхода можно было бы исключить, приуменьшить или же подготовится к ним?

• В бизнесе нужно уметь импровизировать. И с этим я соглашусь. Но кому подвластна импровизация? Кто имеет на нее право? Мне кажется, что только тот, кто очень хорошо владеет «базой» и поэтому может правильно решить: в какой ситуации, насколько и зачем стоит отойти от стандарта. Импровизировать легче, обладая хорошо структурированной информацией, понимая критерии принятия решений, причины их появления и определяя приоритеты. Без этого получится не столько импровизация, сколько «ну, вот так».

• «Вкусно» вместо «полезно». Интуиция часто преподносит то, что нам хочется, поэтому такое решение может показаться намного более привлекательным, и мы не захотим себя расстраивать фактами, которые могут стать очевидными в результате обдумывания.

• «Синдром Мидаса». Приятно считать, что любые решения оборачиваются «золотом», анализ же, показывая объективные данные, шансы и риски, может помешать ощущать себя всемогущим. Кстати, такой синдром многие приобрели в период бурного роста экономики, когда тщательность разработки решения и воплощения его в жизнь была не столь значимой, как в менее благополучный период.





Рекомендации


Стоит ли в серьезных вопросах ставить на свою удачу и потом тратить время на борьбу с последствиями плохих и неплохих решений? В итоге времени уходит несравнимо больше, да и часть последствий бывает необратимой. Немного перефразирую один из законов Мерфи: никогда нет времени, чтобы решить вопрос оптимально, но всегда есть время на борьбу с последствиями неправильных решений.

Я не отрицаю возможной полезности интуиции, но предлагаю такой подход. Догадались? Проанализируйте! Осмыслите свою догадку, доработайте ее. Поручите экспертам – своим или сторонним – поискать в решении слабые места, предположить возможные риски, вероятность и последствия их возникновения. Это позволит улучшить интуитивное решение или же убедит вас в его оптимальности. Те же свои интуитивные решения, которые вам очень нравятся, я рекомендую анализировать особенно тщательно. Ну а если с ходу сгенерировать их не получается, то лучше идти в такой последовательности:





• описываем «идеальный» результат;

• вырабатываем критерии, рамки – к примеру, финансовые;

• в случае нескольких критериев – ставим приоритеты;

• разрабатываем решение;

• в случае невозможности найти его – анализируем правильность формулировки результатов, приоритет критериев и, возможно, уменьшаем их количество.





Хронофаг «Поиск „волшебной кнопки”»


Руководитель, пытаясь решить управленческую задачу, ищет простое и убойное, универсальное решение, чтобы как можно быстрее убрать симптомы, а не разбираться в причинах их возникновения. Тем более что они обычно негативные.



Причины потери времени и других ресурсов

Бесполезный – с точки зрения самой принципиальной возможности – поиск. Развитие нерешаемой, пока идет поиск, ситуации в направлении «от плохого к худшему». Вероятность приобретения бесполезного, в лучшем случае, средства решения у продавцов «чудодейственных снадобий» и целый букет негативных последствий (как минимум большие потери времени) при внедрении в компанию этого самого бесполезного. Кроме того, попытки внедрения неработающих в итоге методик подрывают веру в лидера, снижают его авторитет и уменьшают мотивацию сотрудников.





Рекомендации


Большинство управленческих задач намного сложнее, чем может показаться на первый взгляд. Руководитель сталкивается с симптомами. Прежде чем искать решение, нужно разобраться в причинах их появления.

Пример. Налицо плохое взаимодействие между двумя отделами. Симптомы: срыв обязательств, постоянные склоки на тему, кто и чем должен заниматься, взаимные претензии и жалобы. Возможное решение: нужно наладить взаимодействие, сплотить людей. Просто? Да, тем более что к вашим услугам самые различные по стоимости и содержанию предложения по методам сплочения персонала. Но первый и правильный вопрос – вовсе не «как наладить взаимодействие», а «почему возникает плохое взаимодействие?»





Причины – это если особенно не закапываться – могут быть такие:

• Личная неприязнь руководителей, которую с радостью перенимают подчиненные.

• Недостаточно четко регламентированные кросс-процессы (то есть процессы, которые проходят через несколько подразделений) и отсюда – постоянные выяснения отношений – кто и что должен делать.

• Нарушение исполнительской дисциплины в рамках достаточно четко расписанных функций и обязанностей.

• Отсутствие единой системы приоритетов и координации, а потому – ситуация «для нас эта работа важна, а для них – нет».



А может ли быть так, что на «плохое взаимодействие» в той или иной степени оказывают влияние все перечисленные причины? Да, может. И во время семинаров, и во время консалтинговых проектов я с этим сталкиваюсь постоянно: когда задаю вопрос «почему?», руководители задумываются. Потом я говорю: «Ну, к примеру, причины могут быть такими…» И перечисляю. Обычно говорят: да, у нас и то, и другое, и третье… Отлично. Но ведь нужно разобраться: а что именно и в каком месте устроено неправильно именно в этой компании – пройти от того, что в принципе возможно и кажется узнаваемым, к определенным дефектам в конкретной системе корпоративного управления. Что называется – от гипотезы к проверке. Поэтому я и рекомендую руководителю составить свое представление о системе корпоративного управления, которая должна опираться на «систему координат» менеджмента. Иначе как правильно ответить на вопрос «почему?», если нет четкого представления о «матчасти», о том, как эта самая система корпоративного управления устроена, зачем в ней существует тот или иной элемент? Врач по симптомам может определить, в каком органе болезнь, автослесарь или наладчик тоже могут сделать выводы о вероятной поломке.

Вернемся к плохому взаимодействию. Скорее всего, нам придется улучшать его по принципу «сейфового замка», решение будет комплексное, а вовсе не «кнопочное». А нужные результаты мы получим в случае правильно выбранной последовательности выполнения разработанного комплекса регулировок в элементах системы корпоративного управления. Возможно, что выезд на шашлыки и будет завершающим звеном в продолжительной, комплексной и гораздо менее веселой работе. Вдобавок ее придется проводить параллельно с основной деятельностью, которую никто не в силах отменить.

Если же вы захотите привлечь внешних экспертов, то – на всякий случай – будьте настороже: у потенциального подрядчика может возникнуть соблазн предложить вам в качестве панацеи/кнопки именно ту методику, в которой он и является экспертом. Чем лучше вы представляете себе, как работает ваша система корпоративного управления, и чем логичнее ваша «система координат», тем меньше шансов, что вы станете жертвой обмана или же добросовестного заблуждения эксперта.

Кстати, мероприятие по сплочению без предварительного устранения причин конфронтации может быть просто бесполезным (люди прекрасно отдохнут и, вернувшись к работе, продолжат склоку), а может и нанести ущерб. К примеру, сплочение может возникнуть и на фундаменте общего недовольства неэффективным руководителем.





Хронофаг «Поиск беспроблемного решения»


Руководитель, пытаясь решить управленческую задачу, ищет решение, которое устранит то, что не нравится/позволит получить то, что хочется и не создаст никаких дополнительных сложностей.



Причины потери времени и других ресурсов

Таких решений просто не существует, поэтому (частичное повторение последствий предыдущего хронофага) управленческая задача не решается в должные сроки, прогрессируя «вниз», подчиненные это видят, руководитель тратит время и энергию на поиск отсутствующей «черной кошки в черной комнате».

Рекомендации

Существует и такая классификация для оценки качества решений: неправильное решение устраняет одни проблемы, но при этом создает другие, а правильное решение устраняет одни проблемы и заодно и часть других проблем. В начале этой главы мы говорили о предсказуемых и неожиданных проблемах – в результате последствий разных по качеству решений. Так вот, мне кажется, что любое решение обязательно создает дополнительные проблемы.

Пример. Возьмем широко распространенную шутку – диалог между специалистом по обучению и руководителем. Предмет обсуждения: стоит ли обучать специалистов по продаже. Руководитель: «Мы их обучим, а они потом от нас уйдут». Специалист по обучению: «Мы их не будем обучать, и они останутся». Действительно, куда ни кинь – везде клин?





Так вот, я считаю, что те проблемы, которые неизбежно возникнут перед руководителем после любого по качеству решения, а также при отсутствии такового (да, если есть задача, требующая решения, а оно своевременно не принимается, то проблем не избежать), можно разделить на такие категории:

• предсказуемые/неожиданные;

• развивающие/энтропические [11].

С предсказуемостью пока, кажется, все понятно. Кстати, вспомним про хронофаг, описывающий возможные последствия интуитивного решения сложной задачи. Наверное, при таком подходе непредвиденных, неожиданных последствий будет намного больше?

Что я называю развивающими проблемами? Допустим, мы решим обучать специалистов по продаже. Какие проблемы перед нами встанут? Прямые – как минимум – проблемы:

• Время/период обучения.

• Форма обучения.

• Место обучения, с выездом или без.

• Тема обучения; и, кстати, – обучать будем в один заход или ступенями?

• Выбор подрядчика (если нет корпоративного ресурса).

• Организация мероприятия.

Дополнительные проблемы:

• Анализ мотивации менеджеров – не нужно ли ее доработать с учетом новых знаний/квалификации/претензий/условий рынка труда, чтобы потом они не ушли из фирмы.

• Как обеспечить внедрение и постоянное использование изученных методик?

• Что делать с теми, кто не сможет или не захочет их применять?

• Не нужно ли параллельно подтянуть свою управленческую квалификацию, иначе хвост будет вертеть собакой или выросшие сотрудники могут не захотеть работать с недостаточно квалифицированным руководителем и уйти из компании.



А какая там у нас выгода ожидалась? Гипотетическое – это если удастся правильно выбрать тему/подрядчика, а потом внедрить и обеспечить постоянное использование изученных методик – увеличение продаж?

Может быть, действительно проще не учить?

Кстати, как тут не вспомнить про хронофаг «Волшебная кнопка»: может ли быть так, что продажи отстают не только и не столько из-за недостаточной квалификации менеджеров? На это могут влиять неправильная ценовая политика, перебои с ассортиментом, неэффективный сервис или логистика. И если так, то насколько велика польза от обучения?

Ладно, не будем усложнять. Допустим, мы точно определили, что проблема, требующая решения, – именно обучение менеджеров по продаже.

Так вот, все вышеописанные проблемы остаются. Но я бы отнес их к категории развивающих: благодаря их решению вся компания получит синергический импульс и улучшит свою деятельность по целому ряду параметров.

К примеру, изучая предложения и выбирая тему/подрядчика, мы улучшим свои представления о методиках, подходах и самом рынке. А благодаря тому, что задумаемся о внедрении изученных техник, мы привнесем в компанию дополнительные и полезные компетенции.

Кстати, правильно организованное развитие квалификации является одним из методов оптимизации персоналозависимости. Это чтобы два-три менеджера не обеспечивали 70% всех продаж и в буквальном смысле не держали бы компанию за горло. К вопросу о дополнительных выгодах.

Если же мы выберем «не обучать», то нам придется решать не так много проблем, а всего одну: как обеспечить нужные продажи, используя имеющийся ресурс? Для этого можно попытаться найти ассортимент, соответствующий квалификации, и клиентов, которых эта квалификация вполне устраивает, и поиграть скидками, стремясь привлечь входящий поток взамен активных продаж. Но мне кажется, что любые решения будут лишь продлевать агонию, так что я бы отнес их к энтропическим, ухудшающим сегодняшнюю ситуацию. Сделав один принципиально неверный – поскольку он был скорее попыткой избежать проблем – шаг, мы будем вынуждены в дальнейшем принимать решения компенсирующего свойства.

Какой набор проблем выбирать? Мое мнение и аргументы вам известны, а решать – вам.

Наверное, на рынке есть компании, в которых система корпоративного управления настроена настолько хорошо, что подобные проблемы в ней не возникают вовсе, так как решаются проактивно и автоматически.

У вас так? Если нет, то вы видите одну из возможных целей.

Моя книга для тех, кому эта цель интересна и кто готов к ней идти.

Компания развивается, правильно решая ежедневно встающие перед ней вопросы. Решив проблемы одного уровня развития, компания выходит на следующий уровень, где перед ней появляются сложности уже более высокого уровня.

Кстати, а являются ли все перечисленные и прямые, и дополнительные проблемы предсказуемыми? Если руководитель, опираясь на адекватную «систему координат», разрабатывает, внедряет и настраивает точно работающую систему корпоративного управления, то он будет понимать и саму необходимость разумно непрерывного развития, и причинно-следственные связи между элементами и настройками своей системы.

Конечно, неожиданные проблемы тоже будут возникать, все предвидеть невозможно, да и, пожалуй, не нужно. Но это будут уже не большие трудности, а так, проблемки, мелкие шероховатости.

То, что кажется лишним, может являться задачей, требующей своего решения. Проведение обучения – никак не самоцель, а скорее средство, которое поможет увеличить ресурс для достижения целей.





Хронофаг «Недостаточное использование потенциала подчиненных для выработки решения»


Руководитель предпочитает выносить вердикт самостоятельно, а сотрудников – просто уведомлять и ожидает от них только выполнения принятых им решений.



Причины потери времени и других ресурсов

Если руководитель не использует потенциал подчиненных при выработке решений, то, во‐первых, он не обеспечивает должной отдачи от персонала и при этом тратит свое время на работу, которую могли бы выполнить сотрудники. Во-вторых, он, будучи занят не своим делом, не успеет выполнить ту работу, которую как раз другие люди сделать не могут, и она будет закончена с опозданием. Что, в свою очередь, может вызвать простой в деятельности персонала, которому необходимы результаты работы руководителя. В-третьих, руководитель далеко не всегда может быть универсальным экспертом одинаково высокого (во всех областях) уровня. Значит, принятое им самостоятельно решение не будет оптимальным. В-четвертых, подчиненные, которые по уровню своей квалификации могут принимать решения самостоятельно, не будут мотивированы на добросовестное выполнение заданий начальства, сформулированных без их участия. В чем это может проявиться? Конфронтация, саботирование, имитирование деятельности – последствия недостаточной мотивации придется преодолевать, а может быть, и исправлять.



Что может мотивировать руководителя к такому подходу?

• Привычка, идущая со старта бизнеса: «Я могу полагаться только на себя».

• Комплекс превосходства: «Вот еще, буду я с ними советоваться».

• Необъективная оценка своей экспертной квалификации: «Я и сам прекрасно разбираюсь во всем, что нужно для дела».

• Стремление к усилению власти за счет директивности: «Мое дело – думать, их – выполнять».

• Неправильное планирование рабочего времени: «Я могу нормально работать, только когда все разойдутся».

• Гиперответственность: «Раз отвечать за решения мне, то и решать мне».





Хронофаг «Неоправданное вовлечение подчиненных в процесс разработки решения»


Руководитель привлекает сотрудников к тем решениям, которые должен принимать самостоятельно.



Причины потери времени и других ресурсов

Во-первых, совещание, которое продолжается один час и в котором участвует 8 человек, съедает 8 часов. Во-вторых, если решение согласовывается «со всеми на всякий случай», то сроки окончательного утверждения неоправданно увеличиваются. В-третьих, вовсе не факт, что те, кто должен согласовать документ, будут вникать в суть решения и их подпись не окажется простой формальностью. В-четвертых, в процессе совместного обсуждения итоговое решение может больше отвечать интересам подчиненных, чем компании.

Что может мотивировать руководителя к такому подходу?

• Желание избежать обид при решениях, которые имеют негативные последствия: «Вы вроде бы сами все решили, я тут и ни при чем».

• Желание избежать ответственности перед вышестоящим начальством: «Это решение мы принимали все вместе – моей вины тут нет».

• Попытка избежать ответственности перед подчиненными: «Мы вместе все решали, поэтому я не виноват в том, что нет результатов».

• Надежда на позитивную мотивацию: «Видите, как я вас уважаю? За это вы, пожалуйста, потрудитесь как следует».

• Влияние бизнес-комиксов: «Я прогрессивный руководитель XXI века и всегда привлекаю сотрудников к решениям».

• Расчет на уменьшение сопротивления при выполнении: «Мы решали вместе, поэтому я на вас рассчитываю».





Рекомендации (они будут общие для хронофагов):


• Привлечение подчиненных к процессу разработки и принятия решений – один из инструментов для улучшения качества решений, обеспечения должной отдачи от человеческого потенциала и мотивации сотрудников. Это вовсе не ваша безусловная обязанность, не главный признак «просвещенного руководителя XXI века» и далеко не гарантия получения исключительно позитивного эффекта. Любой инструмент требует умной головы и умелых рук, иначе его применение принесет больше вреда, чем пользы.

• Первый вопрос, на который вам нужно себе ответить: привлекать ли людей вообще? И если да, то – зачем? К примеру, можно ли ожидать позитивного эффекта от привлечения сотрудников к решению, очевидно не улучшающего их жизнь? Как гласит французская пословица: «Нет смысла привлекать лягушек к обсуждению действий по осушению болота».

• Второй вопрос: если вообще привлекать, то на какой стадии?

– На стадии разработки визии [12] – в какую сторону вообще двигаться?

– К разработке цели / результатов решения?

– К сбору/систематизации информации для принятия решения?

– К разработке критериев для разработки решения?

– К разработке рейтинга значимости критериев?

– К разработке самого решения?

– К обсуждению выполнения решения?

– К критической доработке уже принятого вами решения?

– К прогнозу развивающих и/или энтропических проблем, которые – как мы уже понимаем – возникнут при воплощении?

• Может оказаться, что к разным стадиям целесообразно привлекать разных людей, а что-то и вовсе решать самостоятельно.

• Привлекать сотрудника стоит в двух случаях: если он сможет «усилить» работу на определенной стадии благодаря своим экспертным и/или личностным качествам (например, хорошему логическому мышлению), или если привлечение будет очевидным и сильным мотивирующим фактором.





Информация к размышлению. Чем больше внимания вы будете уделять развитию квалификации сотрудников и при этом не забывать про разные формы мотивации, адекватные их квалификации, тем чаще вы сможете их привлекать и тем больше пользы будете получать. Если же по каким-то причинам вы не уверены в возможности параллельного развития мотивации, то от необеспеченного развития лучше отказаться.

Пишу я это потому, что во многих «комиксах» по менеджменту и привлечение сотрудников к разработке решения, и их развитие провозглашаются буквально гарантированным благом и в виде отрицательных героев выставляют тех, кто этого еще – вы только подумайте, – не делает!

Я же, повторюсь, считаю привлечение сотрудников к решениям и развитие персонала инструментом для достижения определенных целей, а вовсе не волшебным кристаллом, генерирующим только гарантированный успех.

Дополнительно я рекомендую вам оценивать свои мотивы, и, если вдруг обнаружите что-то из вышеперечисленного, постарайтесь не подгонять задачу под желаемое решение, а попробуйте максимально честно и объективно ответить на вопрос: зачем я хочу привлечь людей, или же – почему я не хочу никого привлекать? Дело в том, что описанные выше мотивы за и против участия вовсе не являются постыдными, наоборот, я считаю их довольно естественными и – в той или иной мере – свойственными любому человеку. Но между «естественно» и «профессионально» не всегда можно ставить знак равенства, поэтому руководителю необходимо понимать свои мотивы, но делать лишь то, что правильно.

Если же вы не считаете рациональным включать сотрудников в стадии разработки, то, может быть, их стоит привлечь к обсуждению того, что вы придумали сами? Например: вы самостоятельно разработали критерии для разработки правильного решения, и предлагаете сотрудникам их обсудить/изменить/дополнить?

При этом я рекомендую приглашать людей к участию в обсуждении только в том случае, когда вы готовы отказаться от своей заготовки вообще или изменить ее в каких-то параметрах. Иначе заявленное – как бы – обсуждение быстро переходит в спор, руководителю не нравится «инакомыслие», и он начинает в той или иной форме настаивать на своем. Увы, это напоминает «игру в демократию», быстро распознается и приводит к тому, что все понимают: если спрашивают твое мнение, то интересует только согласие. Кстати, профессионалам, мотивированным на участие в разработке решений, такие игры очень быстро надоедают, и они ищут другое место работы. Остаются хитрые сотрудники, которые получают свою выгоду от правильной «подстройки», и равнодушно-исполнительные люди, которые готовы выполнить любое поручение вне зависимости от того, насколько они согласны с его логичностью. Вторая категория – далеко не самая плохая, но и не самая лучшая. А лучших, активно мыслящих мы с таким подходом обязательно потеряем.

А как быть, если вы не готовы в чем-то менять свое решение (на любой из перечисленных выше стадий его разработки)? Тогда вы должны сосредоточиться на «продаже» своего тезиса: объявить о том, что решение принято, и квалифицированно аргументировать его сотрудникам.

Квалифицированно – это значит не нужно их считать легковерными недоумками или единомышленниками, которым достаточно лишь обозначить аргументы и перейти к выводам.

Пример. На сессии стратегического планирования руководитель презентует выработанные им цели компании на следующий год примерно в таком ключе: «Поскольку рынок, на который мы выходим, очень перспективный, то я считаю, что мы должны добиться не менее, чем…» Ожидалось, что после его выступления директора будут разрабатывать план действий для достижения вброшенных целей.





Судя по лицам собравшихся директоров, вывод о перспективности рынка был не совсем очевиден. Когда я спросил руководителя, проводился ли анализ этого рынка и обсуждались ли перед сессией его результаты, то он мне ответил, что нет, но о выходе на него они уже давно говорили, директора давно работают в отрасли и все понимают.

Так вот, я рекомендую при подготовке презентации представлять своих подчиненных как потенциальных инвесторов. Каких инвестиций мы от них ожидаем? Как минимум – добрую волю. Если сотрудник убежден в том, что ему предлагают, и инвестирует добрую волю, то по этому «каналу» пойдет весь его потенциал и, может быть, даже немножко больше. Если же сотрудник не убежден и потому добрую волю решил не инвестировать, то легко можно представить, какие дополнительные ресурсы (и, в том числе, время) вам потребуются для того, чтобы добиться должной производительности и качества. Неоправданные издержки многократно увеличиваются, если потенциальные инвесторы – не рядовые сотрудники, а руководители. Низкий уровень убежденности руководителя очень сильно влияет на параметры работы персонала, и тут не спасет никакое актерское мастерство.

Я бы не рекомендовал рассчитывать исключительно на веру сотрудников в вашу звезду. Если вы стремитесь опираться на сильных специалистов, то маловероятно, чтобы высокая квалификация и опыт уживались с легковерием, наоборот – такие люди обладают весьма критическим умом.

Хорошо, когда убежденность, которая возникла после правильной «продажи» грамотно подготовленной информации, дополняется верой в руководителя. И плохо, когда профессионалам вера должна заменить отсутствие убежденности.

Еще одной ошибкой будет попытка заменить квалифицированную «продажу» решения материальной и/или карьерной мотивацией за его воплощение. Если сотрудники испытывают сомнения в самой возможности реализации вашего решения, то и все обещанные им «плюшки» они не воспримут как мало-мальски реальные. Поэтому «наградами» можно дополнить «продажу», усилить ее эффект, но нельзя заменить.

Так вот, если бы тот бизнесмен, которого я привел в пример, готовился к выступлению перед инвесторами, то вряд ли он бы ограничился фразой «Поскольку рынок, на который мы выходим, очень перспективный, то…»

Кстати, а как вы думаете, насколько серьезно директора будут прорабатывать план реализации, если они не убеждены в реальности предложенных целей? Судя по моей практике, в таком случае создается абсолютно бессодержательный документ, который выглядит убедительно, если в него не вчитываться. И сколько времени – не говоря уже о других ресурсах – было потеряно на самой сессии и еще пропадет в процессе выполнения плана, составленного исключительно для галочки?

Я также рекомендую вам во время подготовки к встрече с «потенциальными инвесторами» хорошо обдумать: каких действий – по отношению к предмету «продажи» – вы от них хотите? Что вы готовы обсуждать, а что – нет? И, обдумав, четко и недвусмысленно обозначить пожелание в начале своего выступления и дополнительно подчеркнуть по его завершении. Люди вполне готовы принять откровенно высказанное руководителем мнение: «Я принял определенное решение, готов объяснить свою логику и обсудить с вами способы выполнения». Но специалисты не уважают тех, кто пытается их обдурить «игрой в демократию» или опасается твердо высказать свои мысли.

Учитывайте и разницу между смыслом слов «объяснять» и «объясняться». Аргументируя свою точку зрения и опираясь на свои полномочия и ответственность, вы не объясняетесь, а объясняете.

Объясняют с позиции силы, так как не видят ущерба для своего авторитета и готовы настоять на своем в том случае, если аргументы будут отвергнуты деструктивно. То есть сильная позиция предполагает наличие альтернативного сценария и готовность к его реализации.

Объясняются из-за слабости, не имея альтернативного сценария и не зная, что делать, если аргументы не подействуют.





Хронофаг «Единственное решение для серьезной задачи»


Руководитель, получив решение, которое выглядит подходящим, запускает его в работу.



Причины потери времени и других ресурсов

Вовсе не обязательно, чтобы первое решение, которое выглядит подходящим, было оптимальным. Возможно, оно окажется неплохим. В этом случае нам предстоит бороться с неожиданными последствиями.

Что может мотивировать к такому подходу?

• Цейтнот. Решение принимается в условиях хронического опоздания, поэтому особо размышлять уже некогда.

• Конвейер дел. Руководитель находится под психологическим давлением в связи с большим количеством дел, ожидающих его подключения, поэтому, найдя решение, он радостно («одной проблемой меньше!») ставит отметку «выполнено» и переходит к следующему вопросу.

• Гипноз неверных стереотипов бизнес-среды. Человек уверен, что он должен принимать решения как можно быстрее, поэтому, найдя первое подходящее, бывает очень доволен собой. Иногда такая привычка появляется во время запуска бизнеса и в период бурного роста экономики, в обеих ситуациях оптимальность решения большой роли не играла, главное было сделать это быстро и решением «попасть в квадрат допустимого».

• Вера в свою звезду. Руководитель уверен в себе и ни на мгновение не сомневается, что раз он нашел решение, то оно отличное.

• Решение нравится. По тем или иным причинам найденное решение вызывает положительные эмоции и некое эйфорическое предвкушение от ожидаемых результатов и/или от вытекающего из него набора действий, поэтому искать другие варианты и не хочется.

• Отсутствие критериев. Человек видит проблему/задачу, примерно представляет себе результат и не разрабатывает внятных критериев к решению, ощущая их на уровне здравого смысла. Поэтому и то решение, которое возникает, не подвергается ревизии, а сразу направляется на реализацию.

• Корпоративная практика. Если решение поручено готовить сотруднику и его никто не обязал рассматривать несколько вариантов и аргументированно защищать их перед руководителем и коллегами, то он, часто дотянув до последнего, приносит то решение, которое смог отыскать.

Рекомендации

• Возьмите за правило намечать оптимальные сроки принятия решения и уже от этого отталкиваться, планируя начало его разработки. Такой подход позволит вам реже попадать в цейтнот. Понимание сроков позволит вам всегда видеть свои возможности, не бояться опоздать и запланировать несколько подходов к разработке.

• При увеличении масштаба деятельности и при отсутствии бурного роста экономики оптимальность решения важнее, чем скорость его принятия, а понимание сроков позволяет и не спешить, и не опаздывать.

• Всегда старайтесь подумать о критериях, их рейтинге значимости и возможных последствиях, работу с которыми тоже нужно учитывать, – ранее мы уже оговаривали, что беспроблемных решений не бывает.





Будущее зависит от набора привычек, которые служат лестницей из сегодня в завтра. Если вы рассчитываете изменить результат, сохраняя подходы, – можете поздравить себя с шизофренией.

Альберт Эйнштейн





• Я рекомендую визуализировать (в виде букв, цифр, рисунков) и условия задачи, и нужные результаты, и критерии, и возможные последствия. Держать все данные в голове и одновременно обдумывать решение практически невозможно – ранее мы говорили о стремлении мозга к упрощению своей работы путем выбрасывания части условий. Вынос же информации на «внешний диск» позволяет загрузить всю аналитическую мощность мозга именно разработкой решения. Кроме того, так труднее смухлевать, как бы случайно выпустив из виду неудобный/неприятный фактор.

• Обязательно презентуйте свой новый подход сотрудникам и требуйте от них его соблюдения. Вам должны предоставлять больше чем один вариант либо убеждать в том, что найденное решение – единственно возможное с учетом условий задачи и критериев. Так действительно бывает. Правда, случается и такое: сотрудник предоставляет три варианта решения, из них два – очевидно дурацких, для количества, а третье – то, которое он придумал первым. Поэтому, если вам презентуют, допустим, три варианта, то все они должны быть обязательно пригодными к использованию, а сотрудник должен аргументированно объяснить, какое решение считает оптимальным и почему.





Хронофаг «Затягивание решений»


Руководитель под разными предлогами переносит сроки принятия необходимого решения.



Причины потери времени и других ресурсов

Если они вообще принимаются, то уже с запаздыванием по отношению к оптимальным срокам, что приводит к необходимости борьбы с последствиями. Несвоевременные решения затягивают сроки реализации, что увеличивает и стоимость – не забываем о том, что рабочее время оплачиваем мы. Сотрудники, наблюдая действия руководителя, не видят необходимости выполнять свои задания по этому проекту в нужные сроки. Кроме того, работа часто реализовывается с отношением «и так сойдет», так как люди понимают, что проект все равно идет коту под хвост, поэтому чего стараться? В итоге руководитель подает подчиненным дурной пример, расшатывая исполнительскую дисциплину и прочие элементы правильной корпоративной культуры.

Пример. Принято решение о закупке программного обеспечения для управления ассортиментом. Проведен тендер. Итоги представлены руководителю – подтверждения нет. Сотрудники ждут, потом пытаются намекнуть – мол, надо что-то решать. Руководитель на намеки не реагирует. На попытки поднять вопрос в открытой форме реагирует агрессивно: мол, «помню, думаю, нечего меня теребить, есть и другие дела». В итоге тема «уходит под воду». Через несколько месяцев начальник вдруг спрашивает: «А что у нас с программным обеспечением? Почему до сих пор не установлено?» В интонации явственно читается: «Бездельники, ничего никому поручить нельзя». Ему корректно напоминают: «Документы у вас на столе…» Новый упрек: «Почему не напомнили?!» Итого: результаты тендера уже неактуальны. Поступает команда: запустить новый тендер. Риторический вопрос: как (с каким настроением/отношением) сотрудники будут выполнять поручение?





Что может мотивировать руководителя к такому подходу?

• «Полезно, но невкусно». По различным причинам решение не вызывает энтузиазма. Нежелание тратить деньги, предвидение сложностей с реализацией, вынужденное согласие при интуитивном неприятии решения, а может быть, и всего понемногу.

• Нет привычки фиксировать свои обязательства. Руководитель, давая обещание решить вопрос, не записывает его. При любой форме напоминания испытывает неловкость и пытается сохранить лицо, выбирая агрессивную форму ответа.

• Нет привычки планировать выполнение обязательства. Руководитель зафиксировал свое обещание, но не внес нужные действия в расписание, поэтому запись так и осталась в списке дел.

• Перегруженность. Руководитель может по различным причинам находиться в кризисной ситуации, когда дел, которые необходимо выполнить, намного больше временно́го ресурса. Ему приходится раз за разом переносить «развивающие» дела, которые направлены в будущее, но в сравнении с другими – менее срочные. Признаться же в этом не всем легко. Агрессивность руководителя при напоминаниях может быть вызвана и тем чувством вины, которое он испытывает, понимая, что ведет себя не лучшим образом и подводит сотрудников.





Рекомендации


• Ни в коем случае нельзя просто саботировать принятие обещанного решения. Его нужно либо принимать, либо переносить с аргументацией, либо возвращаться к обсуждению. Я в числе прочих своих проектов работаю в качестве независимого директора в советах директоров ряда компаний. Довольно часто решение пытаются отложить с аргументами: «Тут нужно хорошенько подумать», «Вопрос должен вылежаться», «Надо как следует разобраться», «Нам нужно побольше информации», «Мы слишком мало об этом знаем» и тому подобными фразами. Для меня все это – признак «невкусности» решения. По тем или иным причинам принимать его не хочется. Наличие внутреннего протеста вовсе не означает, что решение нужно обязательно принять сейчас. Но этот самый протест нужно расшифровать и перевести в более понятный формат, после чего уже определиться, что с этим делать.

Пример. «Мы слишком мало об этом знаем» – расшифровываем: какой информации нам не хватает? Зачем нам она – что мы с ней будем делать, если получим? Что мы сможем понять – с точки зрения оптимизации потенциального решения? Допустим, на эти вопросы появились ответы, тогда нужно понять, где эту информацию можно найти, кому это поручить, какие сроки правильно назначить? Не факт, что у вас есть тот, кто владеет методикой и не постесняется ее применить, поэтому рекомендую вам научиться такие вопросы задавать себе самостоятельно.

• Допустим, в процессе обсуждения вас приперли к стенке: аргументированных возражений у вас нет, но интуиция подсказывает, что в решении, которое вроде бы нужно принять, кроется изъян. Что делать? Рекомендую объявить о своих ощущениях, никого и ни в чем не обвиняя. Мешать такому поступку может блок из нескольких стереотипов: «Как это я не могу сказать, что тут не так?», «Как это мне откровенно сказать, что я столкнулся с трудностью, я же должен уметь быстро принимать решение, рисковать?» И другие подобные страхи потери авторитета. Я же считаю, что только сильный лидер спокойно может признаться в том, что он столкнулся со сложностью. Слабый, наоборот, побоится сказать об этом и либо примет решение под давлением (о чем потом будет сожалеть и, возможно, «топить» его в процессе реализации), либо, боясь признаться в своих сомнениях, просто будет саботировать его принятие.

• Хорошо, вы объявили о своих сомнениях, что делать дальше? Если не виден вектор поиска нужной информации, то просто возьмите паузу. Скажите: «Мне нужно подумать. Беру паузу до Х числа». Или: «Беру паузу, завтра скажу, до какого числа». Запишите свое обязательство и потом внесите в свой график сеанс для осмысления – что же вас беспокоит?

• Почему я подчеркиваю именно две фазы планирования: запись обязательства + выбор дня и времени для выполнения? Бывает, что сразу во время обсуждения трудно выбрать день и время правильно. Поэтому, записывая и давая обещание на сегодня или на завтра, вы рискуете столкнуться с тем, что уже скопились действительно более важные дела, а зачем нарушать договоренности? Конечно, вы босс, вам все можно. Но слово руководителя стоит дорого, зачем им попусту разбрасываться? Поэтому, если с ходу не очевидны день и время, лучше брать обязательство в две стадии: записали – назвали срок объявления срока – объявили – выполнили.

• А как быть, если обстоятельства складываются так, что объективно правильно отменить запланированное и обещанное дело? Оповестите об этом всех заинтересованных лиц до того, как минует срок выполнения обещания. Это возможно всегда, исключая вселенскую катастрофу. Ни в коем случае не ставьте подчиненных перед необходимостью напоминать вам о ваших обязательствах. Это вовсе не свидетельство вашей значимости, а признак вашего непрофессионализма. Исключение: в обязанности помощника входит напоминать вам о запланированных делах. Но он должен это делать накануне срока, а не по факту его истечения.





Хронофаг «„Переброс” решений»


Руководитель, убедившись в невозможности принять решение прямо в момент обсуждения, перебрасывает его в следующую «точку», например: «Обсудим это в следующий раз».



Причины потери времени и других ресурсов

Почти все те, которые мы разбирали при обсуждении предыдущего хронофага. Если коротко, то – все последствия несвоевременных решений.

Пример. В марте обсуждается обучение управленческой команды. Нужно решить, в каком месяце и в какие дни это лучше всего организовать. Руководитель предлагает: «Давайте в апреле». Один из участников говорит: «В апреле мы сдаем три проекта, будет не до того». Руководитель: «Тогда в мае». Другой участник: «Так короткий месяц же, выходных много, когда работать?» Руководитель: «А мы в выходные сделаем». Третий участник: «Люди будут недовольны». Руководитель: «Тогда в июне». Один из участников: «А там уже отпуска начинаются». Руководитель: «Ладно, тогда давайте осенью вернемся к этому вопросу». Типичный «переброс». И понятно, что осенью вопрос тоже решен не будет или же силовым методом будет просто продавлен по принципу «Ну сколько можно обсуждать!», что вовсе не гарантирует оптимальности итогового решения.





Что может мотивировать руководителя к такому подходу?

• Решение претендует на уже занятые временны́е ресурсы. В нашем примере сотрудник, который отвечает за завершение проектов, поднимает вопрос, который руководитель с ходу решить не может или не хочет.

• Решение нарушает интересы участников/участника обсуждения. Сотрудники по своим причинам не заинтересованы в проведении обучения, но не готовы об этом сказать открыто. Поэтому и вбрасывают различные сторонние сложности, к примеру, фразу: «А что толку обучать, в прошлый раз три семинара провели, людей от работы отрывали – и где результаты?» Обычно такие люди ловко играют на чувствительных струнках руководителя – зря тратим деньги – и знают, что тот не склонен распутывать сложные узлы.

• Не решены вопросы «системного» уровня. Один из законов Мерфи гласит: стоит захотеть решить частность, как она оказывается частью огромного целого. Если в компании нет стратегии развития персонала или четкого понимания пиков рабочей нагрузки – с опорой на методики планирования, – то руководитель при попытке решить вопрос обучения упирается во множество плохо решенных параллельных или более глобальных проблем. Иногда соучастники прямо или с подтекстом ему на это пеняют. Убедившись в запутанности ситуации и невозможности разрубить этот узел, сотрудники «перебрасывают» вопрос.

• У руководителя нет твердой уверенности в необходимости решения. Отсутствие решения сейчас или даже вообще в первом приближении не сулит серьезных проблем, выгоды решения не очевидны и даже в случае положительного эффекта проявятся в отдаленном будущем, проблемы же нужно решать прямо сейчас. Ситуация может быть описана фразой: не больно-то и хотелось, раз с ходу не решается, то и ладно.

• Руководитель не готов преодолевать сопротивление. Практически любое решение, хоть как-то влияющее на корпоративные процессы и баланс интересов, вызывает чье-то неудобство. Поэтому выдвигаются возражения, не всегда открытые и реальные. Руководитель это может и понимать, но он не готов настаивать на своей точке зрения. Тем более что она может быть не твердой и обоснованной, а интуитивной. Итак, обучение: проводить ли его в выходные дни или же в рабочие? Могут быть разные мнения: компания вкладывает свои деньги – вы вкладываете свое время, или же – в выходные люди должны отдыхать, поэтому обучение мы проводим только в рабочие дни. Не важно, кто прав: своя правда и стоимость есть и в том и в другом предложении. В нашем примере этот вопрос всплывал: идея о проведении обучения в апреле в выходные дни столкнулась с возражением «Люди будут недовольны». Допустим, руководитель считает, что учиться нужно в выходные и готов возразить оппоненту, а потом – если нужно – собрать участников обучения и поделиться своими аргументами. Тогда проблема, кажущаяся неразрешимой, исчезает. А если не готов? Тогда – опять происходит «переброс».

• Руководитель не хочет открывать «сейфовый замок». Ранее мы обсуждали, что большинство решений комплексные, а не «кнопочные», но человек к этому не готов.

• Руководитель, столкнувшись с невозможностью решить вопрос с ходу, не хочет организовать анализ условий задачи и выработку критериев ее оптимального решения, может быть, в связи с одной или несколькими предыдущими причинами.





Рекомендации


• Мы уже говорили о том, что большинство управленческих задач сложнее и многослойнее, чем кажутся на первый взгляд. Обсуждали проблемы развивающие и проблемы энтропические. Если вопрос нельзя решить с ходу, то его нужно не перебрасывать, а переносить. Потому что поспешное решение никак не будет оптимальным, и неожиданных проблем будет больше, чем потенциальной пользы. Разница же в подходах принципиальная.

• Как выглядит модель переноса решения? Разрабатываются условия и критерии (если не прямо сейчас, то для этого выделяется время), после чего руководитель поручает проработать нужные вопросы: график отпусков, график запланированных событий (сдача проектов, выставки) и другие. Сразу или в процессе оговариваются сроки сбора информации и назначается дата/время обсуждения. Возможно, что на встрече всплывет еще что-то, но вопрос можно решить и в несколько подходов. А как же с отсутствием стратегии развития персонала? Можно запланировать ее разработку и отложить обучение. А можно сказать: «Да, стратегии у нас нет. Но я вижу большую необходимость (привести аргументы) в том, чтобы начать развитие управленческой квалификации наших руководителей. Поэтому предлагаю принять решение о времени обучения, а разработку стратегии поручаю (тому, кому уместно)». И задать вопрос: «Когда вы мне сможете сообщить о сроках окончания разработки проекта стратегии?»





Хронофаг «Принятие скоропалительных решений»


Руководитель решает серьезные вопросы на ходу или в пожарном режиме.



Причины потери времени и других ресурсов

Есть такое понятие «стратегичность». Вопрос имеет высокую стоимость, или продолжительный срок влияния, или еще какую-то концептуальную значимость? Его быстрое решение может быть оптимальным, если вам будет сопутствовать удача или если вы гений. Во всех прочих ситуациях вы получите и оплатите все последствия в лучшем случае неплохого решения.

Что может мотивировать руководителя к такому подходу?

• Весь хронофаг «Вера в озарение».

• Подчиненные специально ждут последнего момента, чтобы создать ситуацию «сейчас или никогда». Как правило, это связано с желанием протащить свое решение, получить свою выгоду в ущерб интересам дела, или это попытка добиться от руководителя того решения, которое явно саботируется. В этом случае руководителя специально ставят перед горячей проблемой. Я называю такой подход «подсвечивающим»: сотрудник описывает ситуацию не полностью, а так, чтобы руководитель сам принял нужное ему решение. Второй подход назовем «гиперболизацией»: специалист преувеличивает потенциальные проблемы и критерии (например, «заказчик требует решить вопрос сегодня»), чтобы растерявшийся босс с радостью схватился за подсказку. Профессиональный манипулятор может талантливо использовать оба подхода.

• Руководитель сам затянул ситуацию до критической фазы. Это может быть связано с хронофагами «переброс решения» и «затягивание решения».

• Подчиненные не используют инструменты планирования. Это может быть следствием отсутствия целенаправленного обучения, или же когда сотрудники, прошедшие обучение, не используют по разным причинам изученную и оплаченную компанией технологию. При отсутствии культуры планирования авралы и цейтноты неизбежны, поэтому все вопросы, и важные, и неважные, решаются в последний момент.

• Подчиненные вам руководители имеют недостаточную управленческую квалификацию. В этом случае они могут не уметь и планировать, и делегировать, и контролировать, что неизбежно приводит к неправильной организации работы и необходимости решать вопросы исключительно в последний момент.





Рекомендации


• Непременное изучение управленческих компетенций «планирование», «делегирование» и «контроль». Именно эти компетенции я считаю базовыми, так как их применение больше всего влияет на точность управления. Если ваши подчиненные – руководители, то обеспечьте неудачно изучение и обязательное использование.

• Если вам подсовывают для срочного решения «стратегический» вопрос, то первым делом попробуйте проверить: а что будет, если отложить его решение? Отложить – не в смысле затянуть, а в смысле – получить возможность изучить необходимую информацию и обдумать варианты. Часто оказывается, что вся срочность надумана и громкие крики – просто инструмент манипуляции, цель чего – склонить человека к нужному решению.

• Если же последствия паузы действительно катастрофические, то вопрос нужно решать, как получается. Но я рекомендую после этого обязательно запланировать и провести расследование. Не с целью непременно отыскать или назначить виновных, а для того, чтобы понять настоящую причину возникновения такой ситуации. Если причины объективные – действительно, бизнес есть бизнес, а рынок есть рынок, – то все хорошо. Если же вы обнаружили неправильные рабочие подходы, то разработайте комплексный (опять «сейфовый замок») проект изменения управленческих подходов и реализуйте его в нужной последовательности и уместные сроки.

• Есть и другой метод: решать проблемы по мере их поступления. Однако мне кажется, что это хорошо в ситуации, когда мы видим грядущую проблему, но по каким-то причинам не можем ее предотвратить, уменьшить ее вред, отсрочить ее наступление и даже проработать возможные сценарии реакции. В иных же случаях «стратегические» решения, принимаемые в условиях нехватки времени для их осмысления, никогда не будут оптимальными, а значит, неизбежна война с последствиями.

• Я сторонник проактивного подхода, так как если вы своевременно не ликвидируете проблему, то в положенное (и не факт, что в удобное для вас) время этот вопрос обязательно начнет «решать» вас.



Пример. Руководитель рассказывает, что платит очень талантливому и растущему сотруднику намного меньше рынка. Обосновывает он это так: талант был выявлен случайно, человека подняли с самых низов, он очень доволен сегодняшним уровнем и больше не просит. Допустим. Но специалист находится в информационной среде и гарантированно узнает свою рыночную стоимость. Будет ли он по-прежнему признателен компании за то, что его «заметили и отметили»? Будет ли он поднимать вопрос об изменении формы/величины материальной мотивации или предпочтет сразу подать заявление? Как быть? Ждать, пока придет или подаст заявление, и уже тогда думать, что делать? Не ждать и самому, предварительно обдумав, сделать ему определенное финансовое предложение? Поднимать оплату до уровня рынка сразу или постепенно? Компенсировать ли время «недоплаты», или что было, то было? Какой подход самый правильный? Решайте сами.





Основные тезисы главы 5





Что мешает руководителю принимать оптимальные решения?


• Он должен обеспечивать своевременное появление оптимальных решений и управлять их воплощением. Неважно, принимаете вы их единолично, вовлекаете в разработку подчиненных, гадаете на кофейной гуще или привлекаете экспертов со стороны, – вы отвечаете за то, чтобы решения были, и за последствия.

• Большинство управленческих задач сложнее, чем кажутся на первый взгляд. Поэтому, прежде чем работать над тем, что вам кажется задачей, проверьте, не пытаетесь ли вы устранить симптом, не разобравшись в причинах его появления.

• Не бывает решений-«кнопок». Большинство вопросов требуют подхода «сейфовый замок», комплексных, последовательных и взаимосвязанных действий.

• Не бывает беспроблемных решений. Надо уметь выбирать между видами проблем и последствиями этого выбора. То, что представляется проблемами, нужно рассматривать как часть комплекса задач, требующих последовательного решения.

• Решение «стратегичных» задач не должно происходить в спешке. Нужно выделять достаточно времени, практиковать планирование для обеспечения проактивного режима принятия решений и анализировать причины всех случаев, требующих решения сложной задачи в пожарном режиме.





Глава 6

Решение принято – как обеспечить его выполнение и необходимые результаты?





Профессионально организованная деятельность происходит незаметно.

Чем меньше усилий приходится прикладывать руководителю для получения результата, тем лучше он справляется со своей работой.

Менеджмент – искусство, объединяющее множество действий разных людей [13].

Питер Друкер, американский экономист, публицист, педагог, один из самых влиятельных экспертов по менеджменту XX века





Мы с вами изучили хронофаги, которые руководитель генерирует в процессе работы с информацией и разработки решений. Допустим, мы их устранили и определили оптимальный вариант, который нужно воплотить в жизнь. Тут у нас появляется шанс начать распространять уже новые проблемы. Для того чтобы обеспечить выполнение принятого решения, руководителю нужно правильно использовать базовые (в моей модели управления – управленческие) компетенции: «планирование», «делегирование» и «контроль».

Эти компетенции при правильном их использовании работают и на взаимную поддержку, и на взаимное усиление. Неправильное же применение уже одной из них сильно нарушает работу двух других.

Необходимо так поступать и в том случае, если подчиненные принимали активное участие в разработке решения. Наивно ожидать, что после этого сотрудники, как разумные муравьи, самостоятельно распределят отдельные участки работы, найдут ресурсы, воплотят решение в жизнь, в завершение же пригласят вас отпраздновать полученные результаты и распределить положенные награды. Оно бы, конечно, хорошо, но маловероятно. Хотя я периодически встречаю руководителей, которые, судя по их подходам к управлению, рассчитывают именно на такой сценарий и очень удивлены, когда ожидания не оправдываются. И так раз за разом.

Допустим, решение принято. Но у специалиста, как у любого человека, есть выбор: как отнестись к его выполнению.

1. Можно не делать свою работу. Прямой и безосновательный отказ встречается крайне редко. Чаще сотрудник принимает делегированное поручение, а потом рассказывает, почему у него не получилось его выполнить. Ну не успел, возникли другие дела, не смог найти информацию. И так далее.

2. Можно сделать работу в режиме «кое-как». В этом случае вы получите не результат, а некое подобие результата при истраченных ресурсах времени и прочих издержках.

3. Можно выполнить решение в рамках согласованных условий и критериев выполнения. Вы получаете нужный результат, издержки оправданны.

На мой взгляд, подчиненный выбирает отношение к поручению, в том числе в зависимости от того, насколько профессионально вы им управляете.

И на всякий случай напомню, что я не рассматриваю вопрос, как управлять идеальным сотрудником. Потому что качество его работы будет всегда отменное, он всегда выбирает только вариант 3, причем вне зависимости от того, как вы ему делегируете поручение. Более того, если вы ни о чем его не попросите, то он оглянется вокруг и найдет себе самую актуальную работу и ресурсы для ее выполнения. И я от всей души желаю вам как можно быстрее собрать команду именно таких коллег.

Но пока вы управляете обычными людьми, чье качество работы полностью зависит от качества вашего управления. А предположение, что если обычным человеком начать управлять как идеальным, то он станет идеальным, мне не кажется заслуживающим даже эксперимента.

Дисциплина, объединяющая информацию о методах управления, называется «менеджмент». И уже при ее изучении руководитель рискует подхватить и начать распространять весьма вредоносные хронофаги.





Хронофаг «Поиск конечного источника информации о менеджменте в процессе саморазвития»


Бизнесмену, чтобы управлять компанией с большей уверенностью и принимать правильные решения, хочется больше знать о своей профессии.



Причины потери времени и других ресурсов

Менеджмент относят к так называемым концептуальным дисциплинам. Их теории, в отличие от положений математических наук, не могут быть доказаны и строятся на наборе логических рассуждений. Поэтому и в процессе обсуждения взглядов на менеджмент никто ничего и никому не может доказать, участники диалога могут лишь обменяться точками зрения. Кроме того, в менеджменте на сегодняшний день не существует единой теории, поэтому «каждый правый имеет право» выдвигать свою. В результате на информационном рынке присутствуют четыре – по моей классификации – вида источников.

• Учебники объединяют воззрения признанных гуру менеджмента, при этом каждый составитель сам решает, какие именно рассуждения и какого гуру включать в книгу. Иногда учебник содержит точку зрения одного человека. Рекомендую к изучению для формирования базовых знаний и фундаментальных принципов менеджмента. И помните, что учебники лучше изучать/конспектировать/осмысливать, а не пытаться читать, как художественную литературу. Кстати, вовсе не факт, что учебник будет легок для прочтения и понимания.

• Комиксы содержат скорее маленькие хитрости, советы, приемы и весьма спорные декларации. Описывают действия без объяснения принципов и без ответа на вопрос: почему это действие правильное? Как и положено комиксам, предлагают весьма упрощенный взгляд на менеджмент, обещают легкий и простой путь к результату. Могут быть полезны на старте карьеры для заполнения информационного вакуума, не более того. А лучше бы и вовсе обойтись без них.

Предлагая изменения, убедите сотрудников в их необходимости и неизбежности. Но помните: правильная «продажа» уменьшает силу сопротивления, но никогда не устраняет его полностью.





• Истории успеха описывают жизнь/подходы/действия известной персоны в ракурсе развития известного же бизнеса. С высокой вероятностью являются PR-версией и рассказывают далеко не обо всем. Безусловно, их стоит изучать, но применять описанное рекомендую крайне осторожно. Во-первых, потому, что там указано не все. Во-вторых, потому, что многое описано весьма поверхностно. Так, в одной из книг, раскрывающей путь к успеху компании Victoria’s Secret, значительная ее часть посвящена описанию подбора команды дизайнеров, которые правильно поняли бы «идеологию бренда», при этом одна строка была такой: «Довольно много сил мы потратили на отладку бизнес-процессов для обеспечения должного качества изделий» [14]. Возможно, вы сталкивались с тем, что внедрение бизнес-процессов является весьма сложным проектом со множеством подводных камней на всех стадиях его воплощения. Но автора книги сей аспект бытия не заинтересовал. За что его, впрочем, не стоит винить.

• «Делай, как я». Такие книги пишут (или ставят на обложку свое имя) сами успешные люди. Они описывают свой путь и предлагают вам его повторить. Рекомендую изучать, но, опять же, не торопиться копировать. Как правило, в описании отсутствуют объяснения, почему следует делать именно это и именно так. Кстати, вовсе не обязательно, что действие успешного человека будет полезно всегда и в любом месте, независимо от ситуации. Даже если оно вам очень нравится и мотивирует вас. Кроме того, как мы уже обсуждали выше, описано бывает далеко не все. Плюс разные люди и успеха достигают разными способами. Не уверен, что стоит выбирать, исходя из «нравится / не нравится», потому что вовсе не факт, что «нравится» обязательно означает «правильно». Например, мне попадались книги, в которых авторы утверждали что-то вроде: «К черту MBA! Я пробовал учиться, понял, что это ерунда, и вот я миллиардер!» У него получилось. Уверены ли вы, что, если вам и претит изучать учебники, то все получится без изучения, так как именно в этом – главный секрет успеха?

Такое множество вариантов затрудняет изучение менеджмента, но любые попытки найти «конечный» источник информации заведомо обречены на неудачу. Руководитель рискует встать на один из двух тупиковых путей.

Путь 1. Плюнуть на «бесполезную теорию» и начать выдумывать то, что уже давно придумано, описано и каталогизировано с показаниями и противопоказаниями. Конечно, есть шанс, что он совершит прорывное открытие в области менеджмента и станет своего рода Илоном Маском… Но вероятность напрасно потерять много времени гораздо больше. Кроме того, я думаю, что Илон Маск вначале изучил уже существующие в отрасли решения.

Путь 2. Пытаться превратить компанию в «лавку чудес», воплощая все, что удалось узнать, и не обращая внимания на вопиющие противоречия в подходах различных гуру и множества успешных персон.





Рекомендации


При отсутствии хорошо работающей «системы координат» босс напоминает человека, который пытается получить представление о слоне по рассказам слепых мудрецов, изучивших его методом ощупывания (есть такая притча). В итоге принимаются неверные решения, с последствиями которых приходится бороться.

Поэтому нужно вдумчиво изучать различные точки зрения, систематизировать и обобщать их, а затем формировать свою «систему координат», которая бы позволила уверенно управлять подчиненной структурой. Или взять за основу готовую и привязать ее к своей компании. Созданную систему ни в коем случае не считать конечной. В рамках же саморазвития продолжайте изучать источники, сортируя их по таким критериям:



• описывающий принципы (как должно быть);

• описывающий инструменты (что и как делать, чтобы воплотить принципы);

• мотивирующий (вызывающий прилив энергии и вдохновение);

• пустой (не содержащий полезной информации).



То, что кажется уместным к использованию, пропускайте через критический фильтр и пробуйте интегрировать с действующей «системой координат». При этом следите, чтобы между старой и новой информацией не возникало противоречий, в случае же возникновения устраняйте лишнее или ищите данные, которые объединяют то, что кажется противоречивым.



Пример. Стальная гайка М-12 весом 15 граммов тонет в воде, а стальной корабль весом в десятки тысяч тонн – нет. Противоречие, поэтому один из двух фактов нужно признать ложным? Или есть информация, которая может объединить эти факты?





Хронофаг «Избыточная прагматичность»


Руководитель, сталкиваясь с проблемой, требующей решения, ищет его и отклоняет изучение тех методов, которые позволят ему самостоятельно вынести вердикт.



Причины потери времени и других ресурсов

Бизнес очень разнообразен, поэтому я крайне невысоко оцениваю вероятность найти готовое решение, оптимально подходящее именно к вашей ситуации. Руководителя, стремящегося получить готовый вариант и не заниматься изучением методов его разработки, я прекрасно понимаю по-человечески, но категорически не разделяю это стремление с профессиональной точки зрения. Решение может быть типовым, но оно в лучшем случае будет неплохим, нам же с вами нужно решение оптимальное. Поскольку только оно не вынудит нас выделять время на исправление как бы неожиданно возникших проблем. Поэтому любое типовое, векторно подходящее вам решение нужно подгонять к своей ситуации. Для подгонки же вам понадобятся как раз те знания, которые вы отвергли или отложили их изучение на потом.

Есть учебник, который учит математике. Есть решебник, в котором есть готовые решения и ответы для программных задач. Тот, кто знает принципы, решит любую задачу (оговорим, что своего уровня), каким бы запутанным ни было условие. Знающий готовое решение в чуть изменившейся внешне ситуации будет вынужден опять искать новое и, в лучшем случае, неплохое.

Пример. Возьмем задачу на сложение. У Саши было два яблока, а у Маши три груши. Сколько всего фруктов было у детей? Решение: 2+3=5. Другая задача: у Пети была одна слива, у Гриши было четыре абрикоса, у Лены было восемь вишен. Сколько всего фруктов было у детей? Для ребенка, знающего арифметику, решение очевидно, так как упражнение – «на сложение». Но для читавшего лишь решебник оно неизвестно. Более того, если вы ему скажете, что вторая задача решается ровно так же, как первая, он может не согласиться. Как же так? Задачка-то совершенно другая! Количество детей, названия фруктов, их количество! Разве можно вторую задачу решать так же, как первую? Полный бред! Лишь знающий принципы и ответ на вопрос «Почему надо решать именно так?» понимает, что все то, что кажется различием, в данном случае как раз несущественно. А в каком-то другом случае может быть и очень важно.





Решебник поможет получить хорошую оценку у непрофессионального учителя, но не позволит вам получить базовые знания, необходимые для самостоятельного решения задач в будущем. Конечно, бывают ситуации, когда лучше хоть какое-то неплохое решение, чем никакого, и все решает именно скорость его разработки/поиска. Но если такое происходит не в режиме «иногда бывает», а практически всегда, то я предположу, что у вас не решены проблемы более высокого, чем вы думаете, уровня. Именно поэтому вы все время вынуждены заниматься частностями, не видя главного.

Еще одна причина потери ресурсов – копирование чужих решений. Любое решение – будь то продукт, конфигурация организационной структуры или модель материальной мотивации – работает при часто незримой поддержке системы корпоративного управления. Скопировав один понравившийся элемент и внедрив его, мы не получим никакого эффекта. При копировании же руководитель не ставит себе задачу разобраться в том, как работает вся система и какими «настройками» обеспечивается эффект от замеченного и выбранного для копирования элемента.

Пример. Появление в компании миссии, флага и корпоративного гимна не повышают уровень лояльности персонала.





Рекомендации


• Если вам и представляется случай получить готовое решение, то постарайтесь добыть/отыскать и принцип его разработки, если не прямо сейчас, то в запланированные сроки. Когда у вас возникает вопрос «Что делать?» и нет ответа, попробуйте не сразу бросаться искать его, а спросите себя: чего я не знаю, чтобы принять оптимальное решение?

• Есть такая простая истина: любая случайность – следствие закономерности более высокого уровня. Ну, может быть, не любая. Но если наблюдается тенденция, то это не случайность… Отличие – в количестве повторов.

Пример: к вам приходит сотрудник с просьбой о повышении заработной платы. Как часто это случается? Если два раза и больше за три месяца, то стоит задуматься: насколько ваша система мотивации конкурентоспособна на рынке труда? Проводите ли вы политику индексации заработной платы, и известно ли об этом сотрудникам? Хотя предположу, что первым вашим вопросом будет – как реагировать на просьбу? Повысить – создать прецедент, не повысить – потерять человека. Конечно, и на этот вопрос придется отвечать, но как раз знание ответов на вопросы о конкурентоспособности, мотивации и политике индексации могут вам помочь решить, что будет оптимально – повышать или не повышать зарплату.





Компетенция «планирование» и возможные хронофаги

Компетенция предназначена для минимизации хаоса в самом процессе работы и повышения вероятности получения результата при управлении какой-либо сложной и продолжительной деятельностью. Она может вам пригодиться и для того, чтобы получить результаты самостоятельно, а уж при управлении работой сотрудников она просто необходима. Целеполагание, оценку рисков и ресурсов, расстановку приоритетов, выбор моментов для оценки и переосмысления первоначального плана – все это мы выполняем при помощи этой компетенции. И конечно, не обойтись без естественных, но от этого не менее вредоносных хронофагов.





Хронофаг «Вперед за мечтой»


Руководитель, сформировав некое интуитивное видение, тут же велит его реализовывать. При этом он старается заразить людей своей идеей и внушить им свою веру. При этом он не учитывает, что эта идея может и не обладать яркой притягательностью для сотрудников по своей сути. Кроме того, она может не создать тот возбуждающий резонанс, который возник у самого руководителя. И в ситуации, когда самозаводящийся от величия будущих достижений руководитель буквально брызжет слюной от возбуждения, подчиненные думают: «Ну да, вроде неплохая идея…»



Причины потери времени и других ресурсов

Отсутствие ясного понимания параметров ожидаемых результатов и критериев их достижения приводит к постепенному угасанию того показного или даже искреннего «огня истинной веры». В итоге работа или затухает, или выполняется в режиме «ни шатко ни валко». Кроме того, возникает «смысловая выхолощенность», так как работа выполняется в режиме «3Р»: Работа Ради Работы. Еще одна проблема: если вы не обеспечили появление правильной цели, то сотрудники непременно ее себе придумают, не исключено, что каждый свою. Итог: те, кто находится в одной лодке гребут в разные стороны, более удобные для них, чем полезные для дела.





Рекомендации


Мечта или идея нуждается в конкретизации и превращении ее в конкретную цель. Не всегда возможно сделать так прямо на старте, но вам лучше отслеживать и эту сторону работы, направляя свои или чужие усилия для сбора необходимой информации. Не так важно, сами вы формулируете цель или поручаете это сделать подчиненным, не забывая о необходимости контроля, но на каком-то этапе цель должна быть конкретизирована. Пожалуйста, учитывайте, что она, как и любой элемент плана, может меняться в процессе ее достижения. Избыточно жесткая цель не менее опасна для результата, чем расплывчатая мечта.





Хронофаг «Разбросанность»


Руководитель вбрасывает на исполнение каждую восхитившую его идею.



Причины потери времени и других ресурсов

Возникает эффект «плохого интернета»: все принятые на исполнение работы выполняются слишком медленно и с потерей качества из-за базовой ограниченности ресурсов времени. Другие виды потерь описаны в материале про «героический менеджмент» (см. главу 4) и в этой главе, в характеристике хронофага «Фонтан поручений», который возникает при использовании компетенции «делегирование». Увы, хронофаги разных компетенций умножают свое разрушительное влияние, и вместо взаимного усиления возникает энтропическая синергия.





Рекомендации


Не забывайте, что время – жесткий ресурс. У человека есть только 24 часа в сутки, из них он может выделить на продуктивную работу ограниченное время. Даже высокий уровень мотивации не умножает ресурсы стократно. Поэтому нужно оценивать саму ресурсную возможность сотрудников и всегда помогать им в расстановке приоритетов.





Хронофаг «Они теперь сами»


Допустим, что цели сформулированы и ресурсы правильно распределены. Руководитель облегченно вздыхает и переключается на другие дела в уверенности, что теперь уже ничто не помешает успешному воплощению принятых решений.



Причины потери времени и других ресурсов

Располагая сбалансированным набором целей и при отсутствии плана их достижения весьма вероятно выполнение действий ненужных, игнорирование необходимых шагов и выбор неправильной последовательности выполнения.





Рекомендации


Из точки, в которой мы находимся, к точкам, в которые нам нужно попасть, должна быть выстроена некая лестница. Каждое отдельное дело служит условной ступенькой. Для этого нужно, следуя известной кровожадной притче из тайм-менеджмента, «нарезать слона» [15], или выполнить декомпозицию. Неважно, кто ее выполнит, лестница должна быть построена на нужную пока длину. По мере подъема мы будем продолжать ее выкладывать из дел-ступенек. Степень участия руководителя выбирается в зависимости от сложности проекта и квалификации подчиненных. Мое мнение: если мечту не удается «оцифровать» и превратить в цель, а потом декомпозировать, то лучше считать ее галлюцинацией. Если от нее жалко отказываться, то можно запланировать перечень действий для разъяснения и принятия окончательного решения. При этом я понимаю, что найдется множество сторонников привлекательной идеи «зажги подчиненных своей мечтой, и они все сделают сами». Я же считаю, что зажигать мечтой лучше поверх технологии достижения, а не вместо нее. Впрочем, мы уже знаем, что управленческая дисциплина «менеджмент» допускает великое множество подходов, так что – выбор за вами.





Информация к размышлению. Хронофаги планирования очень затрудняют эффективное применение компетенций «делегирование» и «контроль».

Компетенция «делегирование» и возможные хронофаги. Она отвечает за передачу задания для его выполнения. По сути, с помощью этой компетенции руководитель как бы нажимает условную кнопку «Пуск». Все кажется очень простым: нажал – и через некоторое время получил нужный результат. Но мы управляем людьми, а не автоматами со встроенным набором программ, гарантированных к исполнению самой конструкцией.





Хронофаг «Руководитель не делегирует»


Многие предпочитают выполнять сами ту работу, которую следовало бы делегировать сотрудникам.



Что может мотивировать руководителя к такому подходу?

• Ожидание инициативы. Он считает, что не должен говорить подчиненным, что нужно делать, а они сами должны предлагать разрешить им нужные действия. Возможно, он руководствуется мнением Стива Джобса, который в свое время сказал: «Мы нанимаем людей, чтобы они говорили нам, что делать» [16]. Но я считаю, что так ведут себя только те самые идеальные сотрудники.





Рекомендация


Ваша обязанность что-то предложить или как минимум регулярно задавать вопрос: «Как вы считаете, какие действия нам будет правильнее всего предпринять в следующем месяце?» Кстати, своевременно заданный правильный вопрос тоже является формой делегирования.





• Комплекс превосходства. Руководитель убежден, что он сам выполнит задание лучше сотрудников, поэтому и не делегирует. Возможно, ему просто нравится думать, что он может сделать это лучше, а деликатным подчиненным не хочется его разубеждать. А может быть, он нарочно берет на работу слабых специалистов или держит их в черном теле, не заботясь о росте их квалификации. И тот и другой подходы не выглядят достойно.





Рекомендация


Руководитель, начиная с уровня начальника отдела, вовсе не обязан уметь делать все лучше всех. Правильнее развивать свою управленческую квалификацию, чтобы суметь эффективно управлять экспертами, намного лучше него разбирающимися в своих темах. Кичиться своим уровнем знаний и умений недостойно. Если сотрудники не обладают тем уровнем, который необходим, то ваша обязанность – организовать их обучение. Своими силами или с помощью иных ресурсов – решайте по ситуации.





• Гиперответственность. Руководитель полностью отвечает за результаты, поэтому полагает, что лучше самому и выполнять работу. Себя же он считает самым ответственным.





Рекомендация


Босс нужен для гарантии результатов ресурсами подчиненных. Он должен уметь их обеспечивать с помощью управления. Возможно, сотрудники не обладают таким уровнем внутренней, идущей от характера и опыта, ответственностью. Но наверняка они обладают ответственностью внешней, которая формируется при определенных обстоятельствах. Руководитель, применяя комплекс управленческих компетенций, должен обеспечивать и необходимый уровень ответственности персонала. Чему нужно учиться, а не брать все на себя.





• Получение удовольствия. Руководитель не делегирует работу, выполнение которой ему нравится. Вероятно, она очень интересная или он хорошо умеет ее выполнять.





Рекомендация


Вам платят за то, что вы делаете свою работу, которая заключается в управлении сотрудниками. Работа руководителя считается более квалифицированной. Заниматься деятельностью более низкого уровня – значит получать удовольствие за счет воровства ресурсов компании, что мне кажется неправильным. Если же вам эта работа настолько нравится, что вы не можете от нее отказаться, то либо меняйте профессию, либо занимайтесь этим дома, уже для себя.





Причины потери времени и других ресурсов

Руководитель в одиночку не может выполнить объем работы, рассчитанный на подразделение. Если не делегировать, а пытаться как можно больше сделать самому, то результатов не будет, так как все нужные задачи просто невозможно осилить в одиночку. Либо план работы структуры должен подгоняться под возможности руководителя, а сотрудников тогда можно рассматривать как мальчиков/девочек на побегушках, что мне тоже не кажется хорошим вариантом. Дополнительные потери: уход профессионалов, не готовых играть роль свиты, которой доверено аплодировать усилиям «главного пахаря». Ицхак Кальдерон Адизес очень хорошо описал типаж «одинокий рейнджер» [17], и, к сожалению, этот вопрос остается вечно актуальным.

Общая рекомендация для нейтрализации хронофага

Всю работу делегировать и нельзя, и невозможно. Поэтому нужно проанализировать постоянные виды деятельности и выделить те, которые – не по причинам, описанным выше, а исключительно с точки зрения деловой целесообразности – нужно оставить себе. Остальное же подготовьте к постепенной передаче на исполнение сотрудникам. А как же быть с очень распространенной поговоркой: если хочешь, чтобы работа была выполнена хорошо, сделай ее сам? Мне кажется, что это скорее признание в своей управленческой непригодности, чем повод для гордости. Сами подумайте: ну и какой вы руководитель, если единственной возможностью получить результат считаете собственное исполнение?





Хронофаг «Недостаточно продуманные поручения»


Руководитель стремится как можно быстрее делегировать подчиненным любую идею, которая приходит в голову.

Почему он может быть склонен к такому подходу?

• Страх упустить мысль. В голову приходит идея, которую, как ему кажется, необходимо реализовать. Он боится о ней забыть, поэтому сразу поручает ее подчиненному.

• Быстрая команда = быстрое выполнение. У руководителя иногда возникает такая иллюзия, а почему это иллюзия, мы обсудим, анализируя последствия этого хронофага. Чем быстрее я делегирую задание, тем быстрее сотрудник приступит к делу и тем быстрее мы получим результат.

• Стремление избежать роста груза обязательств. Мы уже обсуждали синдром Белого Кролика. Так вот, мы тоже даем себе поручения. Наши идеи пополняют общий список обязательств и усиливают чувство вины от еще не сделанных дел. Поэтому руководитель и стремится направить идею в работу напрямую.



Причины потери времени и других ресурсов

Увы, их много. Недаром возникла народная примета: «Если ваш босс радостно заявляет, что у него есть прекрасная идея, то с высокой вероятностью вы обзаведетесь тупой и бессмысленной работой».



• Идея в принципе плохая. Возможно, у гениев все мысли, приходящие в голову, заслуживают обязательного воплощения. У остальных людей та идея, которая в момент возникновения казалась восхитительной, после осмысления может вызвать вполне обоснованные сомнения. Но если мысль сразу пошла в работу, то обнаружим мы это только в процессе воплощения. Звучит команда «Отставить!», что вдобавок к напрасно потраченному времени вызывает понятное раздражение сотрудника. При следующем поручении уже могут возникнуть сомнения: «А не отменят ли и это задание?» В итоге все начинает делаться спустя рукава, чтобы в случае отмены не было так обидно. А иногда сотрудник сразу понимает, что идея, мягко говоря, странная. Но когда руководитель в фазе вдохновения, с ним лучше не дискутировать. Да и при делегировании с ходу никакого обсуждения не предполагается, оно проходит в виде приказа.

• Идея неактуальна. В принципе, она правильная, но не факт, что своевременная – с учетом тех дел, которые уже в работе. У сотрудника возникает конфликт между временны́м ресурсом и количеством поручений. Новое поручение может выполняться вместо чего-то из ранее делегированного. При этом босс, давая задание с ходу, не сможет и не захочет соотносить новую идею с другими видами деятельности сотрудника, а в итоге обнаружится, что часть работ «утоплена». Но, может быть, подчиненный попытается сделать все сразу, чем тоже обязательно увеличит «незавершенку».

• Идея не структурирована. Делегируя поручение с ходу, руководитель не успевает его как следует обдумать. Уже потом всплывают детали, которые не были оговорены. Он дополняет задание, что приводит к необходимости переделок. Кроме того, просьба выполняется не самым рациональным способом, что было бы возможно, если бы специалисту сразу были понятны подробности, условия и критерии.

«Многозадачность» – разрушительная привычка. Такой режим вызывает иллюзию суперпродуктивности, а на самом деле резко снижает качество решений и неоправданно увеличивает продолжительность выполнения работы.





• Поручение не по адресу. Поручая с ходу, руководитель повышает вероятность ошибочного выбора исполнителя. Подчиненный может быть перегружен, не обладать знаниями или опытом. Такие проблемы могли бы быть учтены при обсуждении приоритетов или же благодаря добавочной детализации поручения. Если бы был выбран другой подход.

• Подчиненный не зафиксировал поручение. При делегировании с ходу сотруднику может быть неудобно или невозможно зафиксировать все детали либо вообще сам факт поручения. К примеру, только раздался звонок руководителя – а такой звонок нужно принимать, – и сразу в телефоне слышна диктовка. Примерно на третьей минуте возникает понимание, что надо бы все записать, но часть информации уже потеряна. Или сотрудник в неподходящем для записи месте, в туалете или за рулем автомобиля. Мало кто потом будет готов вылавливать босса и просить его все повторить. Во-первых, тех, кто любит делегировать на ходу, поймать не так просто, во‐вторых, не каждый готов вызывать вероятные негативные эмоции. Поэтому на вопрос: «Все ли понятно?» следует оптимистичный ответ: «Да!» Если же руководитель дает задание при случайной встрече, то не предлагает записать, а обычно удовлетворяется ритмичными кивками сотрудника, ошибочно принимая их за свидетельство полного понимания.

• Поручение «с перчиком». Руководитель, желая мотивировать сотрудника и – с учетом режима «с ходу» – не расставив приоритеты, может заменить их словом «срочно». Но от того, что множество поручений промаркированы как срочные, у сотрудника не появляется дополнительных ресурсов: лишней пары рук или резервов времени. Поэтому он либо быстро перестанет обращать внимание на приоритеты босса и будет опираться на свои интересы или суждения, либо запутается и увеличит «незавершенку».

• Не были оговорены полномочия. Без обсуждения полномочий самостоятельная работа невозможна. В режиме «с ходу» обсуждать их затруднительно, так как и у руководителя, и у подчиненного представление о задаче весьма туманное. Поэтому сотрудник или начинает дергать руководителя согласованиями, или просто делает то, что считает нужным. И последствия этих двух сценариев – с точки зрения избыточности всех видов издержек и точности выполнения – негативные. Рекомендую учесть: полномочия могут делегироваться руководителем или запрашиваться сотрудником, но никак не могут быть им присвоены.

• Фонтан поручений. У подчиненных есть основная работа. В дополнение к ней на их головы постоянно сыплются новые задания, которые как бы не считаются. Но их итоговый объем часто превышает основную занятость, что приводит к ресурсному конфликту. В итоге, сотрудники могут получить «прививку» от планомерной работы. Что толку начинать что-то делать, если в любой момент из любого канала может поступить новое распоряжение? В качестве защиты от хронофага формируется культура «Не спеши приступать, поступит новая команда». Кроме того, возникает синдром гурмана: специалист получает возможность выбирать те поручения, которые ему по различным причинам более интересны, менее трудны, или же вообще не выполнять задание полностью, а делать только то, что больше всего нравится. В случае же претензий руководителя ему предъявляется весь список поступивших дел с очевидным превышением доступных ресурсов и с объяснением, почему в итоге ничего толком и не сделано.





Рекомендации


Сформируйте привычку пропускать возникающие идеи через фильтр оценки целесообразности срочного делегирования. Допустим, вы идете по офису (или едете в машине), и вам приходит в голову, что хорошо бы поручить Сидору Дормидонтовичу проанализировать все предложения красного перца на рынке Гватемалы. Сразу включаем фильтр: нужно ли это задание делегировать немедленно? Если всплывает ответ «конечно, потому что…», то так и поступайте, используя логичный – с учетом срочности – канал связи, допустим, мобильный телефон или почтового голубя. Но если всплывает ответ «нет», то мы записываем эту идею в блокнот. Или в ежедневник, на диктофон, в приложение мобильного телефона, или диктуем сопровождающему нас помощнику. Таким образом, мы избавили сотрудника от потенциальных опасностей, которые мы уже обсудили, не загрузили и так напряженно работающую голову попыткой запомнить очередной факт и не потеряли потенциально ценной идеи.

В конце дня мы внесем ее в список потенциально перспективных, а потом уже оценим саму по себе и в сопоставлении с альтернативными возможностями.

Если же необходимость срочного делегирования – а скорее вброса – очевидна, но задание не такое простое, как «завтра купите мне свежую газету „Ведомости”», то лучше оговорить не только само поручение, но и сразу назначить встречу для более серьезного обсуждения.





Хронофаг «Делегирование без согласования срока выполнения»


Руководитель в процессе делегирования не назначает срока, не запрашивает его у подчиненного и не договаривается о времени предоставления срока выполнения.



Причины потери времени и других ресурсов

Расхождения между ожиданиями босса и приоритетами сотрудника, а в итоге – все последствия потери точности из-за несогласованности. Иногда руководитель заменяет обсуждение даты выполнения термином «срочно» или «как можно быстрее». А подчиненный принимает эти условия. На мой взгляд, термин «срочно» может иметь как минимум три расшифровки смысла:

• «Бросай все и немедленно начинай выполнять это поручение».

• «Как только закончишь то, что делаешь, немедленно приступай к этому поручению».

• «Как только сделаешь все, что я тебе поручил, немедленно приступай к выполнению этого поручения».

Так о чем вы договорились с сотрудником, о каком сроке? Вы оба это знаете? А ведь ваш подчиненный – если он руководитель – должен теперь обговорить параметры задания уже со своим персоналом… Я думаю, что вы можете себе хорошо представить потенциальные потери от такой практики в рамках компании?





Рекомендации


Срок должен обязательно оговариваться. Первый вариант: руководитель называет интересующие его временны́е рамки, а сотрудник подтверждает или аргументированно опровергает эту возможность и вносит встречные предложения. Второй вариант: руководитель спрашивает у подчиненного о его возможностях, тот дает аргументированный ответ.

Пример. У двух отделов возникают взаимные претензии по поводу сроков выполнения поручений. Отдел продаж в качестве внутреннего клиента направляет заявку на составление договора в юридический отдел. С точки зрения отдела продаж, договоры составляются непозволительно долго. При анализе заявок видно, что примерно в половине случаев не указываются желаемые сроки выполнения. Но в итоге возникает взаимное недовольство, которое обязательно приводит к избыточным потерям времени.

Термины же «срочно», «как можно быстрее» или столь любимое многими руководителями «вчера» вообще следует использовать с крайней осторожностью и только с дополнительным обсуждением. Метафоричность формулировок часто вовсе не добавляет ясности и вызывает раздражение уже на старте.

Если же босс считает, что поручение имеет наивысший приоритет, то при делегировании стоит использовать примерно такую формулировку: «Задание очень срочное, должно быть выполнено в первую очередь и в максимально сжатые – без ущерба качеству – сроки». После чего либо вы называете дедлайн, либо спрашиваете у сотрудника-эксперта о возможном сроке или времени предоставления срока выполнения. Так или иначе, рамки должны быть согласованы. Я также рекомендую попросить предоставить список тех дел, выполнение которых придется перенести в связи со срочностью этого поручения, и указать новые сроки их выполнения. Ведь может быть так, что, увидев, какие дела и на какие даты будут перенесены, вы скорректируете свое первоначальное требование?





Хронофаг «Согласование сроков выполнения без анализа параметров поручения»


Руководитель, встречаясь с подчиненным и делегируя сложное задание, сразу норовит договориться о сроке его завершения, хотя выбранная глубина обсуждения не позволяет правильно учесть и оценить с нужной точностью все необходимые для выполнения ресурсы, в том числе время.



Причины потери времени и других ресурсов

• Если поручение сложное по условиям и долгосрочное, то согласованная прямо в процессе делегирования дата завершения с высокой вероятностью не будет выдержана. Как минимум потому, что даже добросовестный сотрудник просто не сможет предвидеть всех нюансов выполнения и необходимых для этого ресурсов времени. Если же он немного себе на уме, то может специально утаить какие-то экспертные нюансы, чтобы потом получить рычаг для торга.

• Может ли руководитель все знать так же, как подчиненный, или даже лучше? Ситуация должна быть либо очень простой – бригадир на конвейере – либо, наоборот, весьма специфической: ученый руководит лаборантами и помощниками. Уже руководитель отдела будет опираться на экспертные подходы специалистов, которые разбираются в своих вопросах лучше него. Поэтому поверхностное обсуждение чревато в перспективе потерями времени. Часто в основе такой проблемы может лежать желание побыстрее закончить разговоры, чтобы и сотрудник как можно быстрее занялся делом, и сам босс получил возможность вернуться к своей основной работе. Которую он подсознательно видит в том, чтобы сделать как можно больше или сделать все. Помните про эти хронофаги?

• На самом же деле основными обязанностями руководителя мы с вами решили считать «обеспечение оптимальных решений» и «управление их воплощением». Так вот, делегирование – одна из компетенций, с помощью которой он управляет реализацией принятых решений. И попытка сэкономить время на ее качественном применении приводит к несравнимо большим потерям времени и других ресурсов.

• Как правило, в процессе первого – а часто и единственного – обсуждения подчиненный получает только приблизительное представление о будущей работе. Поэтому любое его суждение о сроках выполнения – согласие/несогласие с мнением руководителя или же ответ на вопрос о возможных сроках – будет недостаточно обоснованным.

• В итоге согласованный срок, с точки зрения сотрудника, является не обязательством, а ориентиром в смысле: «Да, я понял, что от меня требуется, буду стараться». Потом же, при естественном нарушении временны́х рамок и естественных претензиях начальства, подчиненный не согласится с их обоснованностью, так как он, подтвердив срок, вовсе не обещал, а высказал свое понимание ситуации. Он действительно старался и не видит своей вины ни в чем: задание было сложным, да и откуда он мог знать о тех нюансах, которые неизбежно всплывают в процессе работы, и изменить предполагаемый сценарий? Руководитель же – что тоже естественно – посчитал согласие подчиненного с датой именно обещанием.





Рекомендации


Сложные задания нужно анализировать до уместно «атомарного» уровня и детализировать для понимания как минимум порядка необходимых временны́х и прочих ресурсов. Этот анализ можно проводить либо сразу во время встречи, либо на ней обеспечивать предварительное понимание сотрудником того, что от него требуется, после чего давать ему время для проведения самостоятельной оценки. В таком случае можно сразу оговорить следующую встречу или, если задание настолько сложное, что срок окончания анализа пока непонятен, оговорить время согласования следующего совещания. Например: «Мы договорились о том, что в четверг он будет готов назвать срок завершения анализа поручения».





Хронофаг «Неправильный формат»


Руководитель, формулируя сотруднику задачу, описывает ее избыточно общими фразами или, наоборот, разжевывает то, что человек и может, и должен продумать сам.



Что может мотивировать руководителя к такому подходу?

• Проективная ошибка. Ему кажется, что подчиненный обладает ровно такими же знаниями, умениями, логикой мышления и ответственностью, какими обладает он сам. Поэтому, делегируя, представляет сотрудника собой и рассуждает так: «Если бы мне вот так сказали, то я бы пошел, нашел, рассчитал, проверил…» При этом он не учитывает реальных характеристик специалиста. Кроме того, он забывает, что если ему пришла в голову мысль и он принял решение, то это вовсе не значит, что другой человек одновременно созрел до понимания его логики и алгоритма выполнения этого решения.





Рекомендация


Помните, что каждый из нас уникален и никто не тождественен вам. Не в том смысле, что вы лучше всех, а в том, что другой человек – это не вы. И нужно учитывать его потенциальное восприятие.





• Цейтнот. Руководитель, испытывая хроническую нехватку времени, норовит провести делегирование на ходу, или выделяет слишком мало времени для разговора. Это вынуждает его говорить слишком кратко. Увы, делегирование – не самый лучший повод проверить универсальность мнения Антона Павловича Чехова относительно того, что краткость – сестра таланта.





Рекомендация


Выделяйте достаточно времени для разговора. Для сокращения же времени обсуждения можно заранее направить сотруднику информацию для самостоятельного изучения и подготовки вопросов. Но попытка сэкономить на делегировании приведет к большим потерям времени на исправление последствий неправильно выполненной работы.





• Комплекс превосходства или гиперответственность. Эти личностные проблемы руководителя мы уже обсуждали. Из-за них же, решив что-то поручить, он может пуститься в излишне подробные разъяснения, чтобы тем самым принизить уровень собеседника, который нуждается в такой детализации. Или же – просто опасаясь, что сотрудник недостаточно ответственен, чтобы самому во всем разобраться.





Рекомендация


Вместо того чтобы строить предположения, заведите себе привычку спрашивать. О квалификации, о понимании, о возможных действиях. И уже на основании ответов принимайте решение о рациональной детализации поручения.





Причины потери времени и других ресурсов

Один из «законов Мерфи» гласит: никогда нет времени как следует обдумать и организовать работу, но всегда найдется время на исправление плохих последствий. Руководитель ошибочно рассуждает, что чем быстрее мы приступим к работе, тем быстрее получим результат. И вообще, нечего болтать, работать нужно. В итоге – недостаточно проработанные поручения и не оправдавшаяся надежда на самостоятельность сотрудников. Кстати, это может послужить причиной для возвращения в режим «одинокого рейнджера»: пробовал делегировать – бесполезно! А избыточное разжевывание задания приводит к демотивации профессиональных сотрудников. Тех же, кто не склонен к усердию, такой подход развращает и отучает думать.





Общая рекомендация для нейтрализации хронофага


Старайтесь сопоставить характеристики задания, уровень внутренней ответственности сотрудника, его знания и опыт. Такой анализ даст вам возможность выбрать оптимальный уровень детализации информации перед встречей, а также глубину обсуждения.





Хронофаг «Коллективное делегирование»


Руководитель делегирует сложное задание, собрав всех вместе и не уделяя внимания распределению отдельных заданий. Рекомендация будет дана общая.



Что может мотивировать руководителя к такому подходу?

• Цейтнот. Этот фактор мы уже обсуждали. Но нехватка времени может привести к попытке сэкономить на организации выполнения, ограничившись общей постановкой задачи группе.

• Иллюзия «Мы должны работать сообща». И снова – об избыточной вере в дружную команду. Руководителю свойственно переоценивать степень дружественности и конструктивности взаимоотношений сотрудников, ему так просто удобнее, так как он может надеяться на то, что все его управленческие упущения будут исправлены в процессе совместной работы.

• Миф «работа на один результат». Да, действительно, есть единый результат, к которому нужно стремиться. Но степень заинтересованности в нем обычно разная. К тому же встречаются те, кто не прочь сэкономить ресурсы, при этом рассчитывая на сохранение своей доли в сообща полученных результатах.



Причины потери времени и других ресурсов

Если индивидуальные задания в рамках общей задачи не сформулированы, то мы рискуем получить три проблемы.

1. Привлекательные задания вызовут перетягивание каната, за них будут хвататься все, что никак не будет способствовать хорошему качеству выполнения.

2. Работ, имеющих неприятные особенности, будут избегать, и они окажутся невыполненными.

3. Сотрудники с повышенным уровнем хитроумия будут выезжать за счет более ответственных.

В итоге выполнение поручения будет сопровождаться склоками, взаимными претензиями и обидами, что неизбежно приведет и к низкому качеству, и к повышенным издержкам.





Общая рекомендация для нейтрализации хронофага


Работа, которую выполняют несколько человек, обязательно должна быть правильно распределена. В любом проекте могут встретиться как интересные участки работ, так и малоинтересные. Под «интересом» я не имею в виду возможность получить интеллектуальное удовольствие от решения, а самые разные мотивационные аспекты. К примеру, больший риск / меньший риск, больше денег / меньше денег, ступенька в карьере/отсутствие таковой, взаимодействие с приятными / неприятными персонами, внимание руководства / отсутствие внимания. Распределение может произвести сам босс в процессе обсуждения задания. Также он может назначить старшего рабочей группы, и уже ему поручить это сделать. Наконец, можно делегировать распределение самой группе и либо присутствовать при обсуждении, либо потом проконтролировать правильность распределения. Тем или иным способом, но работа должна быть персонифицирована. Только в этом случае мы можем рассчитывать на должный уровень ответственности. Столь превозносимая же коллективная ответственность на деле чаще оборачивается тотальной безответственностью. Для того чтобы она стала реальной, вам нужно сначала вырастить действительно сплоченный вокруг интересов дела коллектив. Поручение самостоятельно распределить работу может быть одним из методов развития группы, но не стоит рассчитывать на мгновенный трансформирующий эффект и оставлять вопрос без внимания. Один из методов – не значит единственный и не подразумевает мгновенного действия.





Хронофаг «Неправильная работа с сопротивлением»


Руководитель, делегируя задание, сталкивается с открытым или скрытым сопротивлением сотрудников. Формы могут быть самые различные, но он может выбрать три неправильных подхода. Рекомендации будут общими для хронофага. А причины потери времени и других ресурсов я укажу под каждым неправильным подходом.

1. Он отказывается от делегирования и выполняет работу сам.

Вероятные мотивы: отсутствие понимания роли «вектора принуждения». Руководитель не умеет или психологически не готов настоять на своем, когда это очевидно необходимо. Это ставит его в положение «жертвы» для более сильных и менее этичных сотрудников.

Потери: он выполняет не положенную ему работу, теряет авторитет, а подчиненный приобретает опыт успешного противостояния.

2. Руководитель отказывается от делегирования задач этому сотруднику и находит того, кто соглашается.

Вероятные мотивы: выбор линии наименьшего сопротивления. Столкнувшись с препятствием, он предпочитает его обойти, обратившись к тому, кто примет задание. Я неоднократно слышал такое объяснение: «Конечно, я буду обращаться к тому, кто мне обеспечит результат». Это еще хоть как-то может быть оправданно в кризисной ситуации, но никак не в качестве постоянного подхода.

Потери: возникает ситуация «кто везет, на том и возят». Это очень плохо влияет на нравственный климат в коллективе. Недобросовестный подчиненный освобождается от нежелательной работы, добросовестного или более покладистого человека загружают избыточной работой и в итоге перегружают. Остальные начинают прикидывать, с кого выгоднее брать пример и, с высокой вероятностью, будут пробовать разные формы сопротивления, потому что пример несправедливо перегруженного мало кого может мотивировать.

3. Руководитель «продавливает» сотрудника. Не обращая внимания на его сопротивление, он буквально силой, угрозами или психологическим давлением вынуждает принять поручение.

Вероятные мотивы: восприятие сопротивления как вызова своему авторитету. Босс болеет не столько за дело, сколько за себя. Столкнувшись с тем, что он счел вызовом, он бросается в атаку, как бык, атакующий мулету красный плащ тореадора.

Потери: их не будет только в случае, если подчиненный располагал всеми необходимыми ресурсами, и его сопротивление было необоснованным. Но могло быть и так, что человек просто не понял задание или же не располагал знаниями для его выполнения. В этом случае делегирование мы заменяем «впихиванием», что создает мотив для перевода открытого сопротивления в скрытую фазу, что намного труднее вовремя распознавать. Тем самым руководитель не повысил, а, наоборот, понизил вероятность получения нужного результата и увеличил общие издержки.





Общая рекомендация к хронофагу


Несмотря на то что во многих источниках активно рекомендуют подбирать работу «по интересам», такое далеко не всегда возможно и даже не всегда правильно. Есть такие виды деятельности, которые не могут нравиться никому в принципе, а есть антипатии чисто персонального свойства. При этом есть то, что нужно делать. И, увы, нет никакой гарантии, что всегда можно будет совместить совпадение предпочтений человека и приоритетов дела. Подход именно со стороны учета интересов бизнеса, а вовсе не через «хочу / не хочу» и будет способствовать формированию должной мотивации и правильной культуры.

Но руководитель не имеет права делегировать в стиле «делай, что хочешь, но чтобы был результат». Кроме того, я не рекомендую рассчитывать, что у специалиста будут загораться глаза, а считаю ту или иную форму сопротивления вполне вероятной. Нельзя отступать, нельзя нагружать только безропотных, нужно вскрывать причины сопротивления. Если нет объективных оснований, то не грех и надавить, начав с наиболее мягкой формы. Если же мы выявили нехватку ресурсов, то их следует предоставить или указать источник. К примеру, вы мне даете поручение, а у меня нет достаточных знаний для его выполнения. Вы или указываете мне источник этих знаний, или поручаете мне его найти. Но в этом случае лучше убедиться, что необходимые знания найдены и освоены, а уже потом окончательно согласовывать поручение.





Компетенция «контроль» и возможные хронофаги


Компетенция, которая помогает руководителю довести делегированное задание до результата. В процессе выполнения любой работы может возникнуть необходимость коррекций. У вас может измениться мнение о параметрах результатов, критериях или обеспечивающих ресурсах. Согласитесь, что об этом лучше узнавать вовремя. А еще контроль помогает поддерживать внешнюю ответственность сотрудников, а также исполнительскую и технологическую дисциплину.





Хронофаг «Отсутствие системного контроля»


Руководитель не использует эту компетенцию вообще или использует неправильно.

Что может мотивировать его не уделять должного внимания использованию контроля?

• Расчет на инициативу. Руководитель надеется, что в процессе выполнения порученной работы все необходимые коррекции будут произведены без его участия.

• Главное – решить задачу. Босс мотивирован на решение, воспринимая сложную задачу как интеллектуальный вызов. Но когда оно найдено, обеспечивать воплощение уже неинтересно, хочется найти новую «шараду», достойную мощи его интеллекта.

• Недооценка сложности воплощения. Руководителю может казаться, что после того, как решение найдено, дальше уже все будет просто и в его участии нет необходимости.

• Комплекс превосходства. Босс считает, что уделять внимание обеспечению выполнения – не царское дело, для реализации его решений есть подчиненные.

• Неумение. Руководитель не умеет использовать контроль и подсознательно не хочет лезть туда, где чувствует свою слабость.

• Избегание ответственности. Недостатки решения могут проявиться в процессе реализации. Если не контролировать выполнение, то все возникшие проблемы можно свалить на нерасторопных сотрудников, а самому остаться как бы непогрешимым.

• Надежда на мотивацию. Руководитель рассчитывает, что раз он поручил задание и назначил вознаграждение, то сотрудники сами, без его участия, обеспечат нужные результаты.

• Забывчивость. Босс не помнит, кому и что он поручал. Все мы люди, а манера делегировать с ходу очень способствует прогрессирующей забывчивости.

• Контроль – это зло. «Во многих комиксах по менеджменту утверждается, что контроль унижает и оскорбляет, а я доверяю своим сотрудникам и надеюсь, что они оправдают такое отношение».

• Занятость. Руководитель недооценивает значимость контроля и не выделяет для него должного времени. Как правило, он предпочитает быстро раздавать задания и снова окунаться в текучку.

• Стремление избежать лишних сложностей. Человек испытывает психологический дискомфорт при контроле. Сотрудники в той или иной форме – как минимум демонстрируя покорность злой судьбе – оказывают сопротивление, которое приходится преодолевать. А некоторые обижаются, более того, не стесняются показать свою обиду. В итоге он чувствует себя «плохим парнем», отчего испытывает чувство вины.



Причины потери времени и других ресурсов

• Любое решение и план его реализации опираются на анализ данных, известных сегодня, и на прогнозы будущих событий. По мере того как мы начинаем двигаться в сторону этого будущего, мы можем по-новому оценить уже известную информацию, узнать новые факты, а могут случиться ситуации, меняющие весь «пазл». Поэтому ни один план не может быть неизменным, и при делегировании мы тоже можем учесть только известное. Правильное использование компетенции «контроль» позволяет оценивать выполнение работ и своевременно получать информацию о необходимости коррекций процесса. Пренебрежение освоением компетенции приводит к многочисленным потерям времени и других ресурсов. Очень грустно и невыгодно, когда подчиненные старательно выполняют работу, хотя и содержание, и подходы уже нуждаются в коррекциях.

При масштабировании и в отсутствие бурного роста экономики оптимальность решения важнее, чем скорость его принятия.





• Убыточно, если сотрудники, неверно оценивая ситуацию, замедляют или приостанавливают работу, а руководитель узнает об этом слишком поздно.

• Спорадический контроль характерен подходом «вспомнил/увидел человека – спросил». В такой ситуации босс может задать самый общий вопрос, сотрудник может не располагать информацией для ответа, а если даже вдруг ответит – сам руководитель не располагает критериями для оценки ответа. Оговорюсь: мы обсуждаем выполнение сложного поручения, а не покупку свежего номера газеты. Подобные нестыковки вызывают взаимное недовольство. Босс может необоснованно понизить оценку квалификации сотрудника, а тот потеряет надежду на справедливое отношение.

• При запаздывающем контроле босс начинает вникать в тему уже после того, как все сошло на нет, прошли все сроки или же поручение было давно исполнено. В итоге – и потери времени, и падение исполнительской дисциплины. Если же задание давно выполнено, а руководитель о нем не вспоминает, то это вызывает демотивацию сотрудника.





Рекомендации


• Я считаю контроль одной из ключевых управленческих компетенций наряду с планированием и делегированием. Компетенция – инструмент, который не может быть ни добром, ни злом, все зависит от мотивов и мастерства пользователя. Если есть желание унизить или обидеть подчиненного, то это можно сделать и при помощи контроля. Равно как и при делегировании, например, выбрав повелительную интонацию и мимикой изобразив гения, вынужденного общаться с идиотом. Гарантирую эффект. Поэтому объявлять инструмент злом мне кажется идеей странной.

• Несомненно, есть сотрудники, которых не нужно контролировать. Характеристики: профессиональные, честные, ответственные. У вас работают такие люди? Забудьте про компетенцию «контроль». Вы хотите, чтобы они стали такими? Выращивайте, покупайте, проводите селекцию. Как только обеспечите эти параметры – отбросьте контроль. В процессе же – не советую. Мне кажется, что идея о том, что любой (!) человек, которого перестают контролировать, мгновенно вырастает нравственно, несколько утопическая.

• Ваш расчет на инициативу подчиненных может не оправдаться. Сотрудник может неверно оценивать ситуацию, неправильно на нее отреагировать или не захотеть вас беспокоить. К примеру, в силу самонадеянности или опасаясь вашей негативной реакции.

• Не забывайте, что попытки разделить ответственность – мол, «я принял гениальное решение, а эти придурки, как всегда, все испортили» – несовместимы с профессией руководителя. Во-первых, каждый руководитель заслуживает своих подчиненных. Во-вторых, именно вы отвечаете за результат в целом, а не только за решение.

• Контроль, как и любой инструмент, требует профессионального обращения. Поэтому я рекомендую не отказываться от него, а учиться им правильно пользоваться.

• Не стоит экономить на контроле. Упущенные аспекты потребуют выделения гораздо большего количества времени на исправление ситуации и последствий.

• Первым делом обеспечьте – технические средства я уже не оговариваю – «лист поручений». Чтобы вы могли в нужный вам момент проанализировать, кто, что и когда делает и в какие сроки должны завершаться проекты или оговоренные этапы.

• Частоту и участки для контроля выбирайте с учетом сопоставления характеристик поручения и знаний/опыта/репутации сотрудника.

• Руководитель несет полную ответственность за работу своего персонала. Если он не обеспечивает, в числе прочих необходимых подходов, должный уровень контроля, то внутренний или же внешний клиент может получить некачественную работу. Мне кажется, что босс в этом случае должен сгореть со стыда.

• Введите правило «Выполнил? Доложи!»: сотрудник, завершив оговоренный этап работы или все задание, не ждет вопроса от начальства, а информирует его. Право информировать «только в случае отклонений» предоставляйте тем, кто этого заслуживает своей квалификацией и подходами.





Основные тезисы главы 6





Решение принято, как обеспечить выполнение и результаты?


• Обеспечить своевременную разработку оптимальных решений необходимо, но недостаточно. Руководитель не имеет права преждевременно почивать на лаврах и устраняться от управления. По любым причинам.

• Для обеспечения результатов у руководителя есть три ключевые управленческие компетенции: планирование, делегирование и контроль. Планирование позволяет сформулировать цели, спрогнозировать риски и обдумать способы их минимизации, учесть и оценить ресурсы и определить приоритеты для выбора оптимального порядка действий. Делегирование обеспечивает качественную передачу работы подчиненным для последующего выполнения. Контроль дает возможность эффективно сопровождать работу, своевременно ее корректировать, поддерживать ответственность и дисциплину.

• Ошибки при использовании компетенции «планирование» очень мешают применению компетенций «делегирование» и «контроль». Если вы неправильно сформулировали цель работы, не оценили ресурсы и перегрузили сотрудников, толком не наметили действия для достижения целей и не расставили приоритеты, то уже в процессе делегирования вам придется ограничиться «общими указаниями».

• При использовании компетенции «делегирование» могут возникнуть четыре ключевые ошибки. Руководитель сам выполняет работу за сотрудников, неправильно предоставляет им информацию, не обеспечивает распределение заданий при групповой работе и неверно реагирует на возникающее сопротивление со стороны подчиненных. Причины этих ошибок вполне естественные, что никак не уменьшает возникающих потерь времени и других важных ресурсов.

• При использовании компетенции «контроль» могут возникнуть три ключевые ошибки. Руководитель может не уделять внимания контролю, использовать спорадический контроль или запаздывающий контроль. К сожалению, это приводит к большому количеству неоправданных издержек, чего можно было бы избежать.





Глава 7

Как «перепрошить» свои управленческие привычки?





Старые привычки нельзя выбросить в окно, но их можно уговорить спуститься по лестнице, ступенька за ступенькой. И так же точно завести новые.

Марк Твен, американский писатель





Будущее зависит от набора привычек, которые служат лестницей из нашего сегодня в наше завтра. Альберту Эйнштейну принадлежит известная фраза: если вы рассчитываете изменить результат, сохраняя подходы, то можете поздравить себя с шизофренией.

Но изменить свои привычки не так просто, поэтому давайте вначале рассмотрим психологию изменения, а уже потом займемся технологией. Я считаю правильным именно такой подход, так как – по моим наблюдениям – чаще мешает именно неверный настрой, поэтому и технология оказывается бесполезной.

После того как мы разберемся с изменением своих подходов, можно будет в следующей главе обсудить психологию и технологию изменений привычек ваших сотрудников.





Ловушка для успешного руководителя




На определенном этапе своего пути руководитель попадает в некую «точку ОК»: с одной стороны, ему хочется получить более впечатляющие результаты, с другой же – не хочется испытывать дискомфорт.

Он достиг своего положения, используя определенный набор подходов к управлению, которые стали его второй натурой. Если начать их менять, то неизбежен тот самый дискомфорт, который человеку успешному, в общем, ни к чему.

Почему при изменениях должно возникнуть неудобство? Человек, желая решить какой-то вопрос, как правило, действует интуитивно, используя свои природные способности. Любая способность – сильная сторона, некое преимущество. К примеру, способность к рисованию. Человек от природы получил то, для чего другим людям требуется приложить усилия.

Вспомним описание организованных и неорганизованных. Успеха могут достигать и те и другие, но каждый по-своему. Использование способностей дается легко, они включаются сами и в нужной комбинации, не требуя дополнительных усилий. Задействовать их даже приятно.

С помощью способностей руководитель достиг успеха и попал на условное «плато»: результаты перестали расти. Для продолжения роста нужно менять подходы, что предполагает «раскачку» тех качеств, которые к числу способностей не относились. И как вы понимаете, результаты могут начать и падать, если изменятся условия, в которых способности оказались кстати. Вспомним возможное увеличение сложности рынка и размеров компании. Но, допустим, пока все хорошо.

Возникает своеобразное равновесие: бо́льших результатов, в общем, хочется, но не настолько, чтобы обременять себя изменением управленческих подходов и погружаться в дискомфорт. Тем более что мы говорим об успешных людях.

Поэтому и необходимые преобразования откладываются на потом, руководитель неосознанно ждет, чтобы припекло. Проблема же в том, что, находясь в ожидании «сильного сигнала», он не учитывает длину «тормозного пути»: изменения невозможно произвести в режиме «Поезд, стой! Раз-два».

Для того чтобы изменить свои управленческие подходы, требуется время: нужно изучить существующие, отбросить неправильные, найти и изучить правильные, заменить старые на новые. Всего-то и делов…

Для того чтобы изменить подходы подчиненных, также требуются время и другие ресурсы. Поэтому мне и кажется крайне опасной столь привычная для многих «точка ОК» с надеждой вроде «если что, то я, конечно, сразу все изменю». Кроме того, когда мы стимулируем перемены при уже начавшихся проблемах, то риск «все сломать, ничего не исправив» резко возрастает. Тут опять уместно вспомнить о своевременном выборе между реактивностью и проактивностью. Еще раз подчеркну свою мысль: если вы своевременно не сделали свой выбор, то он «сделает» вас, навязав подход, оставшийся единственно возможным. К примеру, если вы не учли снегопад и не скорректировали время выезда из дома, то у вас останется выбор между рискованной манерой езды и опозданием. Но о выборе мы поговорим чуть позже.





Как обрести свой Путь?




В великой, по моему мнению, книге Владимира Константиновича Тарасова «Технология жизни. Книга для героев» [18] есть тезис: «Тот, кто имеет Путь, всегда прав». Сама идея Пути встречается во многих философских и религиозных подходах. Но как обрести свой Путь? Мне кажется неправильным выходить на одно поле с великими мыслителями, поэтому я позволю себе предложить вам заведомо упрощенный, но, надеюсь, эффективный подход (что не мешает вам при желании погрузиться в вопрос сколь угодно глубоко). Так вот, для выбора Пути я порекомендую ответить себе на четыре вопроса.

1. Чего я хочу достигнуть? Какие результаты я бы хотел получить в сравнении с теми, которые уже получаю, ничего не меняя в своих подходах? Можно учитывать и потенциальные угрозы сегодняшнему положению. Так, если вы понимаете, что результаты обеспечиваются режимом форсажа или «героическим» менеджментом, то можно прогнозировать их снижение. Иногда, к сожалению, подходы нужно менять не для роста, а для сохранения положения или остановки падения. Правда, можно надеяться на появление «попутного ветра». Чего я бы не рекомендовал, но решать все же вам.

2. Зачем мне это нужно? Вопрос не праздный. Если нет явной угрозы, то что вам даст увеличение результатов, связанное с преодолением дискомфорта? Чего я хочу достигнуть – это цель. Зачем мне это достижение? Ответ на данный вопрос помогает осознать потребность, а она даст вам энергию для входа в зону дискомфорта. Или вы осознанно откажетесь от этого, так как поймете, что результат не стоит таких усилий.

3. Что мне нужно для этого делать? Если вы поймете, зачем вам изменение подходов, то я рекомендую составить план необходимых действий по изменению привычек. Одним благим намерением обойтись не получится.

4. Чем я готов оплатить свой выбор? Расхожее выражение гласит: за все в жизни приходится платить. Мы свободны в выборе действий, но не свободны в выборе последствий. Платой служат последствия выбора. Дилетант выбирает между действиями, профессионал – между последствиями. Вы можете оставить прежние подходы или выбрать их изменение. За последствия того или другого выбора вы заплатите. За то, что не сделаете выбор, – тоже. Отказ от выбора означает, что вы решили не менять своих подходов. Я не знаю, чем вы заплатите за этот отказ, но знаю, чем заплатите за выбор их изменить. Пророчествую: собственным дискомфортом и конфликтами с подчиненными. Первый «транш» понятен, второй же связан вот с чем: раз сотрудники до сих пор работают с вами, то это значит, что они как-то приспособились к вашим методам. Они ими могут быть сколь угодно недовольны, но когда вы их начнете менять, то им тоже придется меняться. Чтобы опять приспосабливаться.



Информация к размышлению. Есть много источников, которые призывают вас непременно выходить из зоны комфорта. Не меньше и тех, которые призывают вас ни в коем случае этого не делать. Я же ни к чему вас не призываю, а предлагаю освоить инструмент для профессионального выбора. Впрочем, вы заплатите как за освоение инструмента, так и за отказ от этого.





Можно ли научиться «любить овсянку»?




Многие люди начинают «правильную жизнь», но через некоторое время их начинает буквально тошнить от этих попыток. Какое-то время они мучают себя и окружающих, а потом с облегчением бросают все, утешив себя: «Видимо, это не для меня, я для этого не гожусь». Или: «Возможно, это все и правильно, но для моего бизнеса (нашей культуры, наших людей, нашей страны) это не годится».

Так вот, об овсянке. Далеко не все любят и готовы есть на завтрак полезную – как принято считать – овсяную кашу. Фразой «принято считать» я не ставлю под сомнение это утверждение, но мне приходилось сталкиваться и с противоположным мнением весьма авторитетных персон. Полезно или вредно есть на завтрак овсянку на самом деле мне неизвестно.

Давайте представим себе, что нам нужно решить задачу. Запишем условие.

Дано:

• Овсянка – полезная еда.

• Для обеспечения здоровья мне обязательно нужно есть овсянку на завтрак.

• Здоровье мне необходимо, и я знаю зачем.

• Овсянка – единственный источник необходимых компонентов.

• Я не люблю овсянку.



Что делать? Первое впечатление – выбора нет, нужно себя заставить. Но в таком случае я лишаю себя выбора и становлюсь жертвой обстоятельств. Жертвой мне быть тоже не хочется. Если я начну себя заставлять есть овсянку, то помимо неприятных для меня вкусовых ощущений буду испытывать целый комплекс неприятных эмоций. Будет ли это хорошо для пищеварения и настроения? Сколько я выдержу и не буду ли искать любой повод, чтобы избавиться от ненавистной еды? Ведь если нам что-то очень не хочется делать, то мы всегда ищем повод этого избежать.

Как же быть? Во-первых, не лишайте себя выбора и не доводите себя до состояния жертвы. У вас есть выбор: вы можете есть овсянку и можете не есть ее. И вы вольны в своем выборе действий и последствий. Уже такое представление избавляет от «жертвенности». Во-вторых, вы можете поискать различные рецепты. А вдруг все дело в воспоминаниях детства, когда вас заставляли есть невкусную кашу? И теперь, став взрослым и только подумав об овсянке, вы сразу вспоминаете мерзкий вкус и чувствуете себя беспомощным ребенком, неспособным противостоять насилию? А так вы начинаете искать рецепты, пробовать, выбирать. Совсем другие ощущения, правда?

Но допустим, все печально, вы не нашли подходящий рецепт, и вкус овсяной каши по-прежнему вас не вдохновляет.

Тогда нам остается подход «я буду». Я не хочу есть овсянку. И я не должен есть овсянку. Но я хочу быть здоровым. Поэтому я буду есть овсянку. Это мой выбор. Обычно пытаются выбирать между «хочу» и «должен». Но не всегда мы хотим овсянку, а «надо» и «должен» ведут, как мы уже обсудили, к демотивации. Подход «буду» – самостоятельный осознанный выбор не действия, а последствий – снимает сопутствующие эмоциональные издержки и нормализует физические ощущения.

Рискну предположить, что эмоциональные издержки усиливают значимость проблемы физической, в нашем случае – неприятных вкусовых ощущений.

Люди работают настолько хорошо, насколько правильно ими управляет руководитель.





Не нужно пытаться полюбить овсянку и не нужно заставлять себя есть овсянку. Можно просто выбрать: я БУДУ есть овсянку, потому что ХОЧУ быть здоровым. Выбор правильных «я буду» могут служить ступеньками к «Я ХОЧУ». Для того чтобы получить то, что очень хочется, нужно быть готовым делать то, чего совсем не хочется. Многие хотят стать чемпионами, но не готовы тренироваться с нужной нагрузкой, хотя и обладают всеми базовыми данными. Кстати, а нужно ли вам становиться чемпионом? Понятия не имею.

Очень много источников призывает нас «постоянно стремиться вперед и вверх», «бросать вызовы», «ставить перед собой великие цели». Поэтому руководители, которые осознают, что не располагают подобными амбициями, начинают комплексовать и думать, что с ними что-то не так. Но стремление к великим достижениям может стать самоцелью и высушивать морально, а в итоге привести к выгоранию.

Я опять же ни к чему вас не призываю и не проповедую, а стараюсь снабдить полезным инструментом для повышения осознанности, рациональности выбора и защиты от попытки навязать самому себе чужие и ненужные цели.

С другой же стороны, про стремление получить иное, сохранив прежние привычки, мы уже говорили.

Пример. Я живу в Риге, в Латвии, а работаю в разных странах и городах, поэтому совершаю много перелетов. Меня часто спрашивают: «Вы, наверное, любите путешествовать?» На что я отвечаю, что командировка – отнюдь не путешествие. Тогда мне говорят: «Но вам же приходится много летать?» Обратите внимание на слово «приходится», это контекстный синоним слов «надо», «должен» и тому подобных, характерных для жертвенной позиции. Я отвечаю: «Нет, это мой выбор». Тогда собеседника осеняет: «Наверное, вы любите летать?» Я отвечаю: «Нет, не люблю». Разговор заходит в тупик, и я вижу, что мой визави в полном недоумении. И я снова говорю: «Это мой выбор. Я не люблю летать, но не испытываю переживаний по поводу большого количества перелетов. Я выбрал свою работу и географию рынков, поэтому и летаю».





Я действительно не люблю летать. Но научился не мучиться ни перспективой перелета, ни самим его процессом. Удовольствия мне они не доставляют, негативных эмоций тоже. Это просто выбранный и осознанный рабочий момент, одна из ступенек к нужному мне результату. Но я научился хорошо «готовить овсянку»: удобная одежда для поездок, чемодан, сумка и прочие аксессуары. Зачем мне лишние сложности, если их можно устранить правильным подходом к организации процесса?

Возможно, вам все это покажется не более чем трюкачеством, жонглированием словами. Какая разница, хочу, должен или буду? По моему опыту и по опыту тех руководителей, кого я за 16 лет научил этому подходу, – огромная. Вы можете поверить и просто попробовать мой подход. Вы можете сделать попытку разобраться с вашей «овсянкой», чтобы проверить мои слова. А можете посчитать это бредом и поискать другие методы, чтобы мотивировать себя на изменение своих управленческих подходов. Если вы, конечно, выбрали этот путь.

Информация к размышлению. Если вы принуждаете себя делать правильные вещи, преодолеваете внутреннее сопротивление, испытывая при этом комплекс негативных эмоций, то это значит, что вы не ответили себе на вопрос «Зачем мне это нужно?» Образно говоря, вы заставляете себя подниматься по лестнице, но не понимаете, что вы найдете наверху и для чего вам это вообще нужно? Можно попробовать с этим поработать.





Подводим итоги:что может помешать изменить свои естественные, привычные и неправильные управленческие подходы?


Плохое знание себя

Мы не даем себе труда разобраться, чего мы действительно хотим, и не практикуем разделения желаний и потребностей. К примеру, мне захотелось купить галстук. Это желание. А вот почему мне захотелось купить галстук, зачем он мне? Какие потребности я пытаюсь удовлетворить? Синергичное дополнение к костюму? Пополнение коллекции галстуков? Сувенир из путешествия, память о городе? Эстетическое удовольствие от красивой ручной работы? «Шопотерапия», когда покупкой я поддерживаю свою самооценку? Отсюда – мучительные попытки заставлять себя поступать правильно.

Зависимость от «хорошего»

У нас есть привычки, которые, будучи неправильными, доставляют нам удовольствие. К примеру, читать за едой. Мы знаем, что это не очень хорошо, и, может быть, много раз обещали себе «когда-нибудь перестать это делать». Но не готовы лишать себя этого маленького удовольствия. Ведь жизнь так сложна, правда? Как же лишить себя своего маленького кусочка счастья? При работе с управленческими подходами возникают аналогичные ситуации. Руководителя холдинга беспокоят синдромы выгорания: потеря интереса к работе, хроническая усталость и прочие симптомы.

При анализе распорядка дня выяснилось: он ложится около двух часов ночи, просыпается в 9:30, начинает утро с «ползанья» по новостным каналам, потом очень плотно завтракает и примерно к 12:00 приезжает в офис, работает до 22:00, дома же читает и смотрит телевизор. И, повторю, в два часа ночи ложится спать.

Я не специалист по здоровому образу жизни, но знаю достаточно, чтобы увидеть очевидные причины выгорания. Однако любые попытки обсудить с человеком изменения в его распорядке наталкивались на жесткое блокирование в стиле: «Все что угодно, но эту «вкусняшку» (моя интерпретация его рассказов) мне оставьте! Я так привык. Если я с утра как следует не поем, то я не человек». И все в таком духе. Понятно, что он создал себе набор определенных ритуалов, которые ему доставляют удовольствие, а в результате приводят к выгоранию.

Такую логику мы и будем называть «зависимость от хорошего». К примеру, руководителю нравится «коридорное диспетчирование». Раздавая указания встречным сотрудникам, отвечая на их вопросы, он чувствует себя бодрым и энергичным повелителем мира. От чего, естественно, получает свою порцию «гормонов счастья» [19]. Используя этот подход, он сеет хаос, с которым потом и борется, отчего тоже получает удовольствие. То, что в итоге результатов нет вовсе или они обходятся непозволительно дорого, так это же происходит потом. Все можно списать на сложности рынка. А «гормоны счастья» – легкие наркотики, вот мы и подсаживаемся на маленькие дозы.



Отторжение «плохого»

Руководитель отказывается даже рассматривать те варианты управленческих подходов, которые ему кажутся неприемлемыми. Обычно это действия, которые должны заменить приносящие удовольствие. К примеру, предложение заменить любимый омлет с беконом на ту самую овсянку. Или отказаться от «коридорного диспетчирования» в пользу выделения каждому подчиненному гарантированного (регулярная плановая встреча) времени для обсуждения всех вопросов. А перед этим, естественно, нужно отказаться от спонтанности и составить свое расписание. Сразу возникает отказ: «Да вы что, это невозможно!» Или у человека был какой-то негативный опыт («Пробовал, ничего не вышло»), и ему отказывает элементарная логика: не вышло потому, что это концептуально неправильно, или потому, что при внедрении были допущены ошибки? «Нет, нет, что вы, я это уже пробовал, нужно искать что-то другое!»

А может быть, предложенные действия затрагивают условно слабые стороны, и потому не хочется их «прокачивать»? Вы помните, что мы обсуждали: любое осознанное качество дает преимущества, любое неосознанное – может обернуться проблемой? Поэтому я и употребляю такие слова – условно слабые стороны.

Пример. Для многих плохо организованных людей препятствием к изменению своих подходов служит идея творчества: «Я творческий человек, поэтому правила, распорядок дня, соблюдение обязательств – не для меня. Такого, как я, это душит и не позволяет эффективно работать».





Информация к размышлению. Мы обсудили психологические препятствия, которые могут помешать руководителю правильно подойти к «перепрошивке» своих управленческих подходов. Теперь будем заниматься технологией.





Почему нам будет трудно изменить привычки?


Ряд ожидающих нас сложностей связан с конструктивными особенностями нашего мозга. Знание «матчасти» позволит понимать, с чем именно мы сталкиваемся, почему возникают препятствия и каким путем их можно преодолеть с наименьшими, хоть и неизбежными, издержками.



Первое препятствие: привычный подход срабатывает первым

• Для того чтобы управлять миром, у нас есть большой набор так называемых «поведенческих шаблонов», которые закреплены в участках мозга, отвечающих за выживание. Поэтому скорость их срабатывания 0,2 секунды, тогда как для создания специального, не автоматического действия нам нужно минимум 2 секунды. Мы уже говорили об этом, но сейчас данная информация нужна для понимания. Привычный управленческий подход – один из шаблонов. Поэтому в любой ситуации наиболее вероятная первая реакция – шаблонная.

• Привычный подход мозг рассматривает как наиболее безопасный, поскольку закрепляются только шаблоны, дающие нужный результат. Алгоритм таков: мы это уже пробовали, это работает, зачем нам эксперименты?

• Использование шаблона наиболее оптимально с точки зрения расхода энергии организма, а в наш мозг вшит мощный древний «экономайзер».

• Шаблон является «файлом, защищенным от случайного стирания». Именно поэтому новые знания не могут автоматически вытеснить противоречащие им старые. Информация спокойно уживается с противоречащей ей привычкой. И это одна из причин низкой эффективности обучения руководителей и взрослых людей вообще. Если описание управленческих подходов попадает на пустое место, туда, где никакого шаблона нет, то есть надежда на «просачивание»: человек, получив данные в том виде, который позволяет их применить, может начать делать это даже неосознанно. Но если он уже как-то решал этот вопрос, то надежды нет. Поэтому мы будем учиться целенаправленно изменять привычки.

• Любой управленческий подход поддерживается целым «пазлом» сопутствующих привычек. Работает настоящий автоматический комплекс. Поэтому, взявшись за одну привычку, руководитель тут же получает набор конфликтов с другими. Как если бы вы попытались вытащить соломинку из плотно сплетенного коврика. Человек же вовсе не был готов к столь глобальным преобразованиям, а просто собирался попробовать не отвлекаться во время анализа информации и разработки решений. Просто не отвлекаться… А тут: «Связь отключи, расписание составь, в программу внеси, сотрудников извести и добейся выполнения. Нет, мы так не договаривались, вернусь-ка я лучше к привычному процессу».

• Комплекс наших подходов так или иначе поддерживается нашим окружением. Ну, если не поддерживается, то не очень ему противоречит. А вот изменение привычек однозначно вызывает повышение уровня конфликтности, что мы отлично прогнозируем уже на стадии выбора: менять или не менять?

• Особенности нашей внутренней системы мотивации таковы, что краткосрочные цели или комфорт всегда предпочтительнее долгосрочных результатов. Такая проблема нам досталась от тех суровых времен, когда любое «потом» было весьма эфемерным, главное было – не погибнуть здесь и сейчас.

Именно поэтому съеденное печенье принесет нам больше гормонов счастья, чем отказ от него в пользу здорового питания. Здоровье у нас и теперь ничего, улучшение произойдет когда-то потом, а печенья хочется сейчас. И вообще – нельзя себе отказывать в маленьких радостях. Ам – и печеньки нет. К чему это я? Проблемы от попыток изменить подходы возникнут прямо завтра: и себя нужно переделывать, и с окружением воевать. А результаты когда еще будут, да и будут ли? Менеджмент – ведь не математика. Да и на математические доказательства опытный руководитель всегда может возразить: «Это все теория, Александр! У нас тут все по-другому, вы не учитываете нашу специфику». Согласен, сейчас у вас все по-другому, потому как вы разносчик хронофагов, а все остальные к ним приспособились. Может ли быть иначе? Да, но для этого нужно всем, а в первую очередь вам, начинать действовать по-другому.



Второе препятствие: попытка бороться с привычкой

• Почему победить привычку через отказ от нее может оказаться очень трудным и даже, весьма вероятно, невозможным делом? Привычка «стоит на автомате», быстро срабатывает и поддерживается древними и очень мощными участками мозга. За осознанность, рациональность, самоконтроль и силу воли отвечают менее мощные отделы. Побороть «автомат» с помощью самоконтроля в принципе возможно, но крайне сложно. Кроме того, неправильный управленческий подход, хронофаг, возник не просто так, он нам помогает получать нужные эмоции и решать корпоративные задачи. Поэтому его и трудно, и неправильно просто устранить.

• Кроме того, решение «устранить» потребует значительных затрат энергии, быстро вас утомит и помешает заниматься интеллектуальной деятельностью. Потому что в ней участвуют те же самые участки мозга, которые отвечают за самоконтроль. Мозг в некоторых своих характеристиках похож на мышцу. Если мы какой-нибудь участок используем для одной задачи, то он устает и уже не может полноценно решать другую задачу.

• Оптимальное решение: не отказываться от вредной привычки – хронофага, а заменить ее на другую, полезную. Нашим древним участкам мозга абсолютно все равно, какую привычку поддерживать. Просто неправильные шаблоны – часто естественные и потому прописываются сами. А вот правильные управленческие подходы потребуется целенаправленно укоренять вместо «прописавшихся» неверных.

• Воля и самоконтроль нам очень понадобятся, но не для борьбы с привычками, а для осознанной разработки нового алгоритма, а затем для его соблюдения.

Пример. Вы решили отказаться от «коридорного диспетчирования». Но как от него просто отказаться? И вы, и подчиненные благодаря этой практике решают целый набор корпоративных задач. Просто перестать обращаться к ним, проходя мимо? Будет очень трудно. Вам гарантирован мгновенный рост уровня тревожности: вы отказались от привычного способа обмена информацией. А в довесок получили многочисленные и разнообразные по форме конфликты с теми, кому будет отказано в коридорных контактах и не показано нового способа обратной связи. Сколько вы потеряете времени на исправление возникших проблем и в какие суммы эта «модернизация» обойдется – одному богу известно. Поэтому мы пойдем другим путем.





Как выбрать управленческие подходы для «перепрошивки»?


1. Составьте полный перечень своих управленческих подходов и действий. Если выполнение этого задания выглядит затруднительным, то возьмите за основу набор компетенций: обеспечение решений (сбор и анализ информации, разработка решения), планирование, делегирование и контроль (алгоритмы можно найти в соответствующих главах этой книги). Наверняка вы так или иначе этим всем занимаетесь. Попробуйте раскидать свои регулярно выполняемые действия по данным компетенциям. Не бойтесь какое-то действие поместить не туда, так как строго математического подхода не существует вовсе. Главное, чтобы все действия располагались в логичной последовательности. Я уверен, что с первого раза вы всего не учтете, но это не страшно, просто потом дополните перечень. При составлении и распределении списка важно учитывать как есть сейчас и отбрасывать попутные мысли о том, чтобы написать сразу «как правильно». Вам предстоит перейти из состояния А в состояние Б, поэтому и сами эти состояния, и план перехода должны быть реальными, а не иллюзорными. К примеру, если кому-то задать вопрос о его весе, то в ответ можно услышать не реальную цифру, а ту, что все еще в его мечтах.



2. Проведите аудит всего «технического процесса» управления. Выделите в нем подходы, которые являются правильными, и те, которые вы – на основании материалов этой книги или других источников – склонны считать неверными. На одном из своих семинаров в этом месте я задаю вопрос: «Пожалуйста, поднимите руки те, кто хочет подорвать свое здоровье и получить серьезные проблемы?» Вопрос вызывает очевидное недоумение, руководители молчат и настороженно ждут продолжения. Тогда я говорю: «Неужели никто? Ладно. Тогда вот вам домашнее задание: составьте список своих привычек, которые ведут именно к тому, чего вы, по вашим словам, не хотите».

Каждым действием мы формируем свое будущее. Правильные подходы и поступки его улучшают, хронофаги же усложняют и ухудшают. Поскольку вы на сегодняшний день успешны, то я уверен в общем положительном балансе. Естественный, интуитивный подход вовсе не обязательно неправильный. Но, приглядитесь, у вас есть возможность улучшить соотношение?



3. После того как вы составили список подходов для замены, расставьте приоритеты. При этом вовсе не обязательно начинать с самого сложного, если вы не видите в том крайней необходимости. Может быть, наоборот, попробовать саму методику «перепрошивки» там, где не может быть ни большого напряжения, ни больших рисков, неизбежных при замене подходов?

Я советую удерживаться от постановки «героической сверхзадачи» и непременного вызова самому себе. К примеру, если вы хотите завести и укоренить привычку бегать по утрам 5 километров (я не готов дискутировать о гарантированной пользе или вреде бега для взрослых), то начинать я бы рекомендовал с выработки навыка раннего подъема и включения в свой распорядок лишнего часа без срыва других дел. Откуда взялся час?

Сам бег 5 км – это примерно 40 минут при среднем темпе. Еще 20 минут: встать, сходить – простите за подробности – в туалет, надеть спортивную форму. И не надо бежать, просто приучите себя для начала 40 минут ходить пешком, отработайте маршрут. Потом попробуйте ходить быстро. Параллельно возьмите уроки безопасной техники бега. И уже потом начинайте бегать. Сначала медленно, отрабатывая технику, в течение 40 минут. Потом получится пробежать и 5 километров. Простите за такие метафорические примеры. Конечно, вам бы хотелось, чтобы я расписал алгоритмы «перепрошивки» именно ваших управленческих привычек. Увы, я этого, надеюсь, по понятным причинам, не могу сделать, а вот вы – можете.

Пример с бегом я привел для того, чтобы при выборе привычек для их замены вы бы руководствовались правильными критериями.





Как «перепрошить» выбранные деструктивные подходы?


1. Выбранный хронофаг нужно декомпозировать до «атомарного» уровня. Допустим, вы хотите уничтожить «коридорное диспетчирование». Начнем декомпозицию. Во сколько вы подъезжаете к офису? С какой стороны? Где оставляете машину и высаживаетесь? Через какую дверь входите? Каким путем идете к лифту? И так далее. Вот вы вошли в дверь. Что происходит потом? Кто обычно встречает вас? Куда обычно заглядываете вы? Или же этот хронофаг возникает не с утра, а когда вы идете от своего рабочего места в переговорную комнату? Вы можете спросить: «А зачем так все расписывать?» Но мы собирались заменить весь неверный алгоритм или только его часть? Как произвести замену, если нет понимания, что именно нужно менять?

2. Мы понимаем, что каждый неправильный подход возникает не просто так. Это наша попытка решить какой-то вопрос для себя или для рабочей структуры, а также возможный способ получения положительных эмоций через гормоны счастья. Поэтому попробуйте себе ответить: почему возник этот хронофаг и зачем он вам? Возможно, что вы обнаружите и чисто техническую пользу: в процессе «коридорного диспетчирования» вы решаете все вопросы, которые вам преподносят как срочные. А дополнительно вы получаете удовольствие от чувства превосходства, так как буквально рубите в капусту проблемы, которые ваши подчиненные пытаются вам подбросить, параллельно испытывая эйфорию от своей незаменимости: вот так-то, без меня – никуда!

Почему я считаю это важным? Мы уже обсуждали: праведная жизнь иссушает, потому что человек лишает себя гормонов счастья, ничего не приобретая взамен. Начинается ломка: удовольствия от новых действий еще нет, удовольствие от вытесненной старой привычки закончилось, удовольствия от результатов нет и быть не может, потому что быстро они никогда не появляются. Метафорический пример: мы заменили любимый омлет с беконом на овсянку. Когда еще мы получим заметный эффект оздоровления? Так вот, лишать себя удовольствия нельзя, жизнь покажется аскезой [20]. Поэтому я рекомендую научить свой мозг получать удовольствие от предвкушения будущих результатов. А именно: через смакование ответа на вопрос – зачем я затеял «перепрошивку»? Да, базовая настройка нашей мотивационной системы не умеет радоваться будущему долго. Но мозг поддается обучению, а организм нуждается в дозе гормонов счастья, к которым принято относить и гормон дофамин. Для выработки привычки подключаться к новому источнику счастья нужны не годы и месяцы, а всего лишь недели.



3. Нам известно, что любая привычка является частью «пазла». Поэтому нужно проанализировать, какие шаблоны поддерживают главный хронофаг, в нашем случае – «коридорное диспетчирование». Например: что вызывает такое количество срочных вопросов, с которыми на вас набрасываются? Высокая турбулентность бизнеса? Допустим. Именно это объяснение мне обычно приводят первым, когда я задаю этот вопрос. Но мне кажется правильным задать следующий вопрос: «Внедрена ли в компании технология планирования?» Если мне отвечают «Конечно!», то я прошу разрешения с ней ознакомиться и провести аудит реальных подходов на соответствие этой технологии. Как рассуждаю я? Итак, есть хорошая технология планирования, и она внедрена. Тогда большое количество срочных вопросов является объективной данностью. Другое дело, что вовсе не обязательно их решать в коридоре, но это уже рассмотрение возможного способа «перепрошивки».

Но вы, наверное, понимаете, что обычно технология планирования никак не описана (60%), а если описана, то используется выборочно и не всеми (30%). Статистика моя. Но тогда получается, что значительная часть срочности не естественная, а рукотворная.

Допустим, что в нашем бизнес-сегменте действительно высокий уровень турбулентности. Внедрение технологии управленческого планирования не устранит внешнюю проблему, но уменьшит ее вредоносность, благодаря тому, что человек, научившийся планировать свою работу, учится и своевременно прогнозировать значительную часть дел. Но если мы их вовремя не заметим, то они превратятся в скором времени в срочные.

Поэтому: вам следует выявить весь «пазл», разобраться во всех взаимно поддерживающих и часто взаимно усиливающихся хронофагах. Кстати, вовсе не обязательно менять весь «пазл», можно заменить его часть.



4. Теперь мы можем приступить к концептуальной формулировке того подхода, который должен заменить главный хронофаг. Если вы внимательно читали книгу, то знаете, в какой главе содержатся основные для борьбы с хронофагом «коридорное диспетчирование» рекомендации. Но я могу и подсказать: в главе, где мы обсуждали работу с информационными потоками (см. главу 2). Я рекомендую как можно точнее формулировать цели работы вместо генерации безадресных восклицаний типа «Я хочу, чтобы больше ко мне в коридоре никто не подходил».



5. Сформулированный новый подход нужно декомпозировать до уже известного нам атомарного уровня.



6. Теперь так же поступаем со всем выявленным вирусным пазлом, поддерживающим главный хронофаг, или с выбранными частями. Продолжая рассматривать наш пример: планируем поиск, изучение и внедрение технологии планирования в корпоративном формате. Как вы понимаете, это не единственная часть уже знакомого нам подхода «сейфовый замок».

7. Все действия стараемся в рамках уместности привязать к месту и времени: что делаем, кто делает, где делает, когда делает. Это позволит внедрить новую привычку через ритуал, алгоритм. Так привычка укореняется намного легче. Одно дело, когда вы себе даете зарок: «Все, с понедельника начинаю планировать!» Но к чему это приведет? В понедельник вы, скорее всего, просто будете прямо с утра заниматься накопившимися за выходные «срочностями». Ну где уж тут планировать?

А если вы будете рассуждать иначе? «В понедельник утром обычно много срочных дел. Пока не устранены их источники, у меня просто не получится прямо с утра заняться планированием. Поэтому я выделю интервал с 9:00 до 11:00 как «окно координации». А с 11:30 до 13:30 сяду за планирование». Или: «Для проактивного планирования я сначала начну выделять субботу. Потом, по мере постепенной ликвидации источников срочности, рассмотрю возможность переноса планирования на рабочие дни».

Да, кстати, надеюсь, что вы уже не рассчитываете на «волшебную кнопку»? Якобы, поскольку я, так и быть, решил начать жить правильно, то с первого дня все автоматически должно стать так, как я хочу? Между прочим, это типичная ошибка многих руководителей, которые хотят внедрить планирование. Они пытаются сразу вести себя так, как будто уровень хаотичности уже уменьшился. А его еще только предстоит уменьшить, в том числе за счет правильных, по вектору и количеству, инвестиций времени.



8. Возможно, что описание методики «перепрошивки» привычек уже начало на вас нагонять тоску, и вы себя опять начали спрашивать: «А это мне действительно необходимо?» На подобный вопрос я снова не возьмусь ответить. Может быть, вам стоит вернуться в начало этой главы и еще раз обдумать: зачем же? Думаю, что это будет полезным при любом ответе. Понимание обеспечит приток энергии, а отрицательный ответ поможет закрыть вопрос и не терзать себя сомнениями.





Рекомендации по внедрению и закреплению своих новых привычек


Итак, привычка смоделирована. Теперь новый алгоритм или комплекс алгоритмов (если мы сразу меняем весь «пазл») необходимо начать выполнять с учетом привязки к «месту и времени». Вместо тех подходов, которые мы посчитали заслуживающими полной замены или коррекции.





1. Предупредите о своем плане тех, кого новые алгоритмы могут коснуться. Я встречал рекомендации предупредить об этом как можно больше людей, для того чтобы вам было стыдно не выполнить свое намерение. Я такую идею не поддерживаю, так как считаю, что руководителю стоит научиться менять свои подходы в нужную сторону, мотивируя себя полезностью для дела и самого себя, а не стыдом перед окружающими. Таким образом, мы не только внедряем правильные подходы, но развиваем «внутренний локус».

А это уже обеспечивает нам осознание, что в нашей жизни мы сами являемся авторами и своих побед, и своих поражений. Человек же с «внешним локусом», наоборот, склонен причины возникших проблем приписывать внешним обстоятельствам, что стимулирует ощущение ни в чем не повинной жертвы.

Так же я отношусь к предложению заключить значимое (крупная сумма денег или серьезное обещание в качестве расплаты за невыполнение) пари – чтобы вас мотивировал страх потери денег или, к примеру, необходимость сдержать обещание прыгнуть зимой в прорубь. Эта идея мне также не кажется позитивной. Потому что, с моей точки зрения, нужно уметь совершать поступки с позиции «буду», то есть осознанного выбора, а вовсе не из страха.

Впрочем, если подобные подходы кажутся вам полезными, то на здоровье.

А для чего предупреждать свое окружение об изменении подходов? Сотрудники, коллеги или ваш босс не должны удивляться происходящему и хотели бы понимать, чего вы от них ожидаете и чего желаете избежать.



2. Снова вернемся к уже упоминавшейся идее ритуала. Мы раскладываем алгоритм на еще более мелкие, простые действия, которые очень просто повторить. Например, для того чтобы записывать сторонние мысли, всплывающие по ходу работы в «режиме гроссмейстера», на бумажные карточки (допустим, мы выбрали именно такой способ), необходимо, чтобы они лежали там, где и не мешают, и находятся под рукой. Часть ритуала: перед тем как приступить к работе, посмотреть, лежат ли карточки на месте и достаточно ли их. Иначе вы просто не сможете ничего записать или будете их раздраженно отпихивать. Ритуал позволяет не бороться с собой, а плавно внедрять будущую привычку. Плавность обеспечивается тем, что каждый элемент четок, понятен и не требует усилий. А «ритуализация» помогает мозгу экономно расходовать ресурсы осознанности и самоконтроля. Такой подход помогает избежать войны с собой и негативных эмоций. Кроме того, отдельные элементы начинают выполнять функцию «якорей»: внешних факторов, вызывающих нужное эмоциональное состояние. Например, приготовление кофе и любимая чашка помогают сосредоточиться.



3. Приготовьтесь к тому, что сначала вам станет… хуже, чем было. К примеру, вы проанализировали свои подходы к обсуждению сроков выполнения работы при использовании компетенции «делегирование» и увидели, что есть несомненные возможности для повышения точности выполнения заданий. Теперь вы решили внедрить новый подход. Так вот, от старого и привычного вы пытаетесь отказаться, а новый еще не стал привычным и пока только смоделирован, но не отработан. К тому же и слова надо придумывать, и по мере использования начинают вылезать нюансы, не замеченные сначала.

Принято разделять теоретические и практические знания. Допустим, я учусь готовить омлет. С точки зрения последовательности действий полная ясность. Один из этапов: «Взбейте молоко и яйца так, чтобы смесь была однородной и не содержала комочков». Вы знаете, что это нужно делать миксером и даже знаете, как выбрать оптимальный режим его работы. Это теоретические знания. Но когда вы начнете взбивать смесь, то увидите, что избавиться от комочков не так-то просто. Если вы будете пробовать и так, и эдак, то через какое-то время получите ответ на вопрос «Как нужно держать миксер, чтобы избавиться от комочков». Это уже будут практические знания. Какой бы новый подход вы ни моделировали, при попытке его освоить вы обнаружите элементы, которые отсутствовали в разработанной модели.

Итак, на какой вы стадии? Старого подхода уже нет, нового еще нет, в нем обнаруживаются «комочки», и для его реализации требуется намного больше усилий. На всякий случай вспомним, с чем это связано: осуществление осознанных действий требует в три (!) раза больше энергии, чем действия в автоматическом режиме. Да и сотрудники выпадают из привычного алгоритма, что тоже создает некую «встречную волну», а улучшения не факт что сразу проявятся.

Теперь вспомним и о меньшей, по умолчанию, значимости для нас отдаленных по времени результатов.

Осознаем «векторную диаграмму», в которую мы попали:

• избыточные усилия;

• негативные эмоции;

• отсутствие результатов.

Очень легко сказать себе: «Да ну его к лешему, возвращаюсь к привычной модели!» Но мы предупреждены и, следовательно, вооружены. Потому будем продолжать «разбивать комочки» и добавлять в модель новые элементы.

Кроме того, я рекомендую не полениться сделать шпаргалку, или, если вам так больше нравится, чек-лист. Иначе вам придется распылять ресурс осознанности между необходимостью помнить новый алгоритм и управлять его осуществлением. Чек-лист же избавит вас от необходимости все помнить.



4. Не позволяйте себе отступать от привычки до тех пор, пока она не превратилась в автоматическую. Любое послабление может сорвать внедрение или избыточно растянуть его во времени. Слишком долгая дорога к результату может вас демотивировать или толкнуть на поиск иного, более легкого пути. Я знаю руководителей, которые постоянно пробуют новые подходы к самоорганизации, но ни один не доводят до конца. С одной стороны, очень правильно искать свою систему, оптимально сочетающую эффективность и расходы энергии на внедрение. С другой стороны, бесполезно искать такую систему, которая как некий положительный хронофаг будет внедряться сама. Одно дело – поиск нового в качестве оптимизации внедренного подхода или после того, как человек убедился в его бесполезности. Другое дело – постоянный поиск без должных усилий по внедрению как вид прокрастинации.

Как быть, если вы видите, что ожидаемых результатов нет, а добавить к разработанному алгоритму уже нечего? Это значит, что в первоначально выбранном для «перепрошивки» «пазле» подходов отсутствуют какие-то ключевые элементы. Или мы их не заметили, или не сочли нужным добавить к «пазлу». В этом случае вернитесь на шаг назад и снова проанализируйте описанные подходы к управлению.



5. Меня часто спрашивают: сколько времени нужно для «автоматизации» нового подхода? В разных источниках я встречал самые разные версии: 21 день, 24 дня, 43 дня и так далее. Эти цифры – пусть даже и обоснованные нейробиологами – вызывают определенные сомнения. Я с трудом себе представляю, что у разных по характеру и с разными привычкам людей внедрение нового подхода может занять одно и то же время. К примеру, за какой срок человек научится водить автомобиль без затруднений? Можно назвать среднее время или крайние значения диапазона: от двух до четырех недель при условии ежедневной практики не менее одного часа в день (цифры – моя фантазия). Мне кажется, что чем ближе новый подход к уже сформированному характеру, тем быстрее может закрепиться привычка. И наоборот. Я сталкивался и с проблемой «быстрой победы»: руководитель быстро получает первые результаты, после чего останавливает внедрение на полдороге. Через какое-то время прежний деструктивный подход возвращается. Поэтому я рекомендую: не нужно каждый день смотреть на календарь и думать – ну когда же наконец все случится? Просто осознанно и не давая себе и другим слабины выполняйте новый алгоритм, совершенствуя и дополняя его. И как-то незаметно, но обязательно вы вдруг увидите, что изменились и процессы, и результаты.



6. Почти на каждом семинаре в какой-то момент при обсуждении проблемы и рекомендаций по ее устранению меня спрашивают: «А как убедить других следовать этому?» Я считаю, что вначале нужно сделать счастливым пользователем себя, а потом уже выступать глашатаем новых подходов. Я думаю, что люди, задающие такой вопрос, искренне хотят принести пользу другим. Но презентация нового подхода будет намного убедительнее, если вы уже умеете «устранять комочки в процессе приготовления омлета». Да и ваше описание результатов будет подтверждено фактами. Поэтому сначала я рекомендую обеспечить работу нового подхода на вас. Хотя можно выбрать и другой метод: все осваиваем вместе с сотрудниками. Об этом – дальше.





Основные тезисы главы 7





Как «перепрошить» свои управленческие привычки?


• Успешный руководитель может зависнуть в «точке ОК». Используя свои природные способности, он достигает хороших результатов. Их рост замедляется, так как ресурсы способностей исчерпаны. При изменении внешних факторов результаты тоже могут начать падать. Пока этого не произошло, руководитель находится в равновесии. С одной стороны, вроде бы хочется приумножить достижения. С другой стороны, для этого нужно «раскачивать» свои качества, которые способностями не отмечены. К примеру, организованность.

• На подступах к «перепрошивке» вас могут ожидать ловушки. «Правильная жизнь» в рамках выбранных изменений может начать демотивировать, в голову закрадываются мысли: «А зачем мне такая жизнь?» Мы решаемся на «перепрошивку» подходов для того, чтобы уменьшить сегодняшние проблемы, а тут – себя напрягаешь, с окружением конфликтуешь, результатов нет и неизвестно, будут ли, а трудности уже появились! Знание возможных ловушек и понимание, как из них выходить, помогут вам уменьшить уровень негативных эмоций и осознанно внедрять новые управленческие подходы.

• Выбирая подходы для «перепрошивки», нужно учитывать возможный «пазл». Каждый управленческий алгоритм, как и каждая привычка вообще, поддерживаются другими, менее заметными подходами и привычками. Именно непонимание этой особенности часто не позволяет изменить выбранное действие. Выбирая подход для «перепрошивки», не забудьте исследовать сопутствующий ему комплект. Иначе попытка изменить что-то одно вызовет и технический, и эмоциональный конфликт, а у вас может появиться соблазн отказаться от задуманных изменений. К примеру, чтобы начать делать зарядку, придется научиться раньше вставать и, возможно, раньше ложиться спать. А может ли это потянуть за собой еще ряд изменений в распорядке дня?

• Подход, выбранный для «перепрошивки», нужно декомпозировать. Вам нужно не просто от чего-то отказаться, а перестать выполнять целый набор отдельных действий, каждое из которых закреплено в «библиотеке шаблонов» и связано с предшествующими и последующими действиями. Речь идет о целой технологической цепочке. До тех пор пока вы ее не описали с должной детализацией, вы будете автоматически совершать действие А, следом за которым будут автоматически выполняться Б, В и так далее. Этот же подход будет полезным, если вы решите заменить не всю «цепочку», а ее часть.

• Новый подход, выбранный для замены старого, также нужно декомпозировать. Вам нужно заменить одну технологическую цепочку на другую, которую тоже нужно смоделировать. Просто благое намерение, не разбитое на отдельные действия, реализовать невозможно. Чтобы начать правильно питаться, нужно составить меню на неделю, написать список продуктов, запланировать их покупку и приготовить. Иначе где вы возьмете еду для правильного питания? Если же вы знаете подходящий ресторан, то именно с этим намерением будет легче. Но где взять ресторан для обеспечения профессионального делегирования?





Глава 8

Как изменить вредные привычки подчиненных?





Роль руководителя в том, чтобы создать среду, в которой наиболее желательный результат был бы наиболее вероятным [21].

Ральф Ричард Эблон, президент компании Ogden Allied Services Corporation





А теперь мы обсудим, что делать дальше для того, чтобы новые подходы заработали. Там, где изменения касаются вас лично, вам предстоит работать только с самим собой. Но для организации правильного взаимодействия вы и подчиненные должны действовать согласованно.

Тема «организационные преобразования» воистину вечная, очень объемная, ей посвящено множество работ самого разного уровня глубины и детализации, поэтому я не ставлю перед собой задачу глубоко туда зарываться. Остановлюсь на тех рекомендациях, которые мне кажутся ключевыми. Я отработал их при внедрении своих подходов к повышению точности управления в рамках консалтинговых проектов.

1. У вас есть два варианта: сначала, оповестив сотрудников о новых правилах, освоить их на уровне «теперь я могу научить вас», или же учиться им вместе с подчиненными. Второй вариант на первый взгляд выглядит предпочтительнее. Но он возможен, только если между вами и персоналом сформирована конструктивная система взаимоотношений. Об этом часто мечтают и еще чаще это декларируют. В компании есть официальная точка зрения: «Мы – дружная команда единомышленников!», а иные мнения не приветствуются. На самом же деле отношения чаще весьма сложные и полны скрытых конфликтов, как личностных, так и инструментальных. Поэтому от вас требуется честная оценка: как обстоят дела на самом деле? Может ли так быть, что вы находитесь в состоянии застарелого конфликта с сотрудниками? К примеру, вы считаете их «зажравшимися неблагодарными котами», о чем в той или иной форме им периодически сообщаете? А они в вас видят «придирчивого дятла», которому сколько ни делай – все мало и невозможно угодить, хоть расшибись в лепешку? Я, конечно, намеренно сгустил краски, но идею вы ведь поняли? Или – не сгустил?

Если конструктивные отношения не сформированы, то из совместного изучения и внедрения ничего не выйдет. В таком случае вариант «сначала я сам» с оповещением о том, что именно и каким образом вы решили изменить в собственных подходах, мне кажется более подходящим. Кстати, конструктивные отношения не столько предполагают отсутствие конфликтов, сколько отсутствие явного размежевания и взаимного отторжения.

2. Объяснять ли сотрудникам причины необходимости изменений в подходах к управлению и взаимодействию? Да. Вспомните тему о «продаже идеи инвесторам». Но мне кажется крайне важным исключить из презентации все обвинения – как прямые, так и косвенные. Руководитель может загубить преобразования – а речь идет именно о них – уже на старте. Это может произойти, если он начнет с того, что будет метать громы и молнии в адрес тех, кто неправильно себя ведет, иногда адресно, а иногда через обращение «вам всем надо подумать о…». Чисто по-человечески я его могу понять – накипело! Он прозрел, осознал проблему, вспомнил все свои претензии к процессам и результатам и теперь надеется перевоспитать «овец заблудших» вдохновенной проповедью. Но мы с вами решили, что люди работают так, как ими управляют. Даже если они делали что-то не так, то вы тот человек, под чьим руководством это делалось. Поэтому – какие претензии к ним? Кроме того, речь идет о весьма неочевидных с точки зрения «правильно – неправильно» вещах, поэтому даже в случае обоснованности ваших претензий подчиненные с ними не согласятся. А раз не согласятся, то не раскаются, и вместо стыда за свои действия и рвения в их искоренении они будут себя чувствовать обиженными. Так что мой совет: никаких претензий ни в содержании, ни в интонации. Лучше всего обосновывать необходимость изменений в подходах к точности управления и устранении хронофагов требованиями рынка.

3. В главе о том, как обеспечивать качество решений, мы обсуждали хронофаги, связанные с неправильным подходом к вовлечению подчиненных в их разработку (см. главу 5). Поэтому перед подготовкой презентации для «инвесторов» вам нужно решить: привлекать сотрудников или же «продавать» им разработанные вами единолично подходы?

4. В процессе восприятия новых подходов участники обсуждения обычно проходят три стадии:

– «Вы предлагаете невозможное! Это не может работать! Это все – голая теория!»

– «Ваше предложение не учитывает нашей специфики. Возможно, оно и может быть полезным в другой области, но ни в коем случае не в нашей компании».

– «Ваше предложение может быть в принципе нам полезно, но не сейчас. У нас полно более актуальных дел. А это мы, может быть, когда-нибудь применим в более подходящее для этого время».

С учетом того, что презентацию, в которой будет аргументирована необходимость и описан вектор преобразований, делает руководитель, описанные выше мысли будут высказаны иносказательно либо в форме саботирования формально согласованных выводов и предложений.

5. После вашей презентации у подчиненных должно возникнуть понимание: преобразования точно будут. У руководителя есть твердая убежденность в их необходимости и достаточно решимости, чтобы преодолеть и возможные технические препятствия, и все формы сопротивления. Потому что иначе у людей может промелькнуть мысль: «Главное – не возражать, пока руководитель на пике решимости. Потом ему надоест, да и мы своим тихим сопротивлением начнем притормаживать эту деятельность. Например, вопросами замучаем». Возможно, такой опыт уже был: возбужденный босс постепенно терял пыл и затихал либо находил новую зажигательную и еще более прекрасную идею. Поэтому, разрабатывая презентацию, подумайте, каким путем лучше всего донести до сотрудников следующее: «Преобразования необходимы, и они обязательно произойдут. Мы их внедрим – с вами или без вас. Лучше с вами, но это ваш выбор». И ни в коем случае не позволяйте себе угроз, так как угроза – один из признаков страха и слабости вашей власти.

6. Как бы вы ни подошли к предложению преобразований, вам гарантированы различные формы сопротивления. Почему? Мы уже говорили, что те, кто не уволился, приспособились. А это значит, что для осуществления ваших идей им придется переучиваться. Насколько бы важными, на ваш взгляд, ни были причины для изменений и как бы вы хорошо ни подготовились к «продаже» их необходимости, мало кто действительно будет готов рьяно начинать и – что много важнее – продолжать менять свои привычки.

Правильная «продажа» уменьшает силу сопротивления, но никогда не устраняет его полностью.

К примеру, кому-то будет сложно отказаться от звонка по телефону или взаимодействия с вами в коридоре в пользу планирования своих вопросов с попутной оценкой их срочности. Все хотят изменений, но мало кто готов меняться. Сотрудник, ожидая изменений, представляет себе: все, что его не устраивает, исчезнет, а все, что его устраивает, останется. Но любые перемены напоминают калейдоскоп: при малейшем движении меняется весь рисунок. Как только эта перспектива осознается, тут же возникает сопротивление.

7. Руководителю следует рачительно относиться к персоналу. Я бы очень хотел, чтобы все ваши подчиненные в итоге осознали целесообразность изменения подходов и активно подключились к осмыслению и внедрению ваших предложений. Но может случиться и так, что кто-то из них по каким-то причинам встанет на путь нарушений. Это может проявиться как в форме прямого отказа от новых техник, так и в виде постоянного саботирования согласованных договоренностей.

Пример. Сотрудник может подходить к вам с вопросом, вовсе не требующим срочного обсуждения, в ответ же на ваши попытки выяснить причину будет приводить явно надуманные, притянутые за уши аргументы. Вы можете сделать несколько попыток обучить его расстановке приоритетов, но он продолжит прерывать вашу работу в нужный ему момент. При этом вопросов по методике он задавать не будет. Может быть, он просто слишком глуп, чтобы освоить новые подходы? Нет, во всех прочих аспектах деятельности он будет проявлять достаточную ясность мышления.





Как это понимать? Вы имеете дело с саботированием: человек просто делает вид, что хочет действовать правильно. На самом же деле – «включает дурака».

Как быть? Начнем с краткого анализа. Вы отвечаете за логику и выполнимость требований к подходам. Если есть причины для предоставления подчиненному права не использовать подходы, то вы можете освободить его от них, объяснив это остальным. Однако вы вовсе не обязаны предоставлять такое право всем. Вы можете разрешить обращаться к вам в любой момент тому, кто курирует очень важный вопрос. По завершении – отменить эти полномочия. Или вы можете разрешить сотруднику не наводить порядок на рабочем месте, если он напоминает Альберта Эйнштейна не только бардаком на столе. Но ни в коем случае нельзя подгонять задачу под ответ: «Поскольку я не готов его наказать или уволить, то я придумаю, как объяснить его нарушения».

Сотрудник, который систематически нарушает правила, не может оставаться в компании. И это должно стать частью корпоративной культуры: соблюдаешь, запрашиваешь полномочия использовать собственный подход – или уходишь. Блестящие достижения могут стать причиной вывода из-под правил, если такое решение не создает помех другим сотрудникам. Вы не можете разрешить лучшему эксперту слушать музыку без наушников, так как от наушников у него болит голова, а без музыки у него нет вдохновения. Вы можете предоставить ему отдельное помещение для работы, если это окупается его результатами.

Но решение о прекращении совместной деятельности не обязательно должно сводиться к мгновенному увольнению. Вначале нужно продумать сценарий, минимизирующий возможные потери, а уже потом обсуждать с сотрудником «маневр расхождения». Если же вы не готовы к уместным действиям по отношению к тем, кто откровенно противится внедрению, то лучше не торопиться распространять свои подходы на окружение.

Я рекомендую ограничиться минимумом, обеспечивающим вам их реализацию, или вообще начинать не с изменения подходов и культуры. Вначале настройте механизм управления так, чтобы уменьшить персоналозависимость, обеспечьте себе возможность для достаточной требовательности, а уже потом начинайте реформы. Если вы не продумаете, что делать с теми, кого не удастся вовлечь в процесс, то неизбежно завалите преобразования, дискредитируете саму идею и потеряете авторитет. По моему опыту: если у руководителя есть реальный механизм давления при необходимости, то и сопротивления возникает меньше. И наоборот: чем слабее власть и ограниченнее возможности, тем сильнее и деструктивнее сопротивление. Это я к тому, что противодействие может быть вызвано и недостаточной продуманностью предложений: люди видят очевидные недоработки и потому считают ваше предложение разрушительным. Поэтому мы будем разделять конструктивное сопротивление во благо и деструктивное сопротивление ради сохранения своих прав в ущерб делу.

Культура компании формируется совокупностью управленческих подходов. В меньшей степени – ценностями, ритуалами, искусственно насаждаемыми традициями и «наглядной агитацией». Начните с себя.





Возможно, у вас поменяется мнение о некоторых сотрудниках. Случается, что человек ловко прячет свое равнодушие или корысть за общей неразберихой, а когда вы начнете наводить порядок, то, заменив былую муть прозрачной водой, увидите, как подчиненный относится к работе на самом деле.

8. Ранее мы уже говорили о том, что вначале нужно составить реестр подходов к работе с каналами связи и подходов к организации встреч с учетом расписания. Лучше всего использовать принцип «Отменяем – меняем – начинаем заново». Потом мы можем провести аудит корпоративных или территориальных хронофагов и выявить их источники. Такой метод даст предварительное понимание, обеспечат ли новые подходы ликвидацию обнаруженных проблем. Кроме того, он поможет персоналу лучше понимать, чего вы от них хотите и почему вы хотите именно этого. Дополнительная польза: выбор логичной последовательности для открытия «сейфового замка», что много важнее рьяности и усердия.

9. Для обеспечения большей безопасности внедрения вы можете выбрать «экспериментальный участок». С тем, кто возглавит на нем введение изменений, нужно переговорить заранее. Сотрудник должен быть увлечен новыми подходами и располагать должным уровнем организационных способностей, чтобы не завалить идею в процессе реализации, и не дискредитировать ее, и согласиться заниматься этим добровольно. Так можно будет не только улучшить предварительно смоделированный набор новых подходов, но и получить позитивный опыт, который намного убедительнее любых логических аргументов. Кроме того, нужно правильно выбрать период старта. Нет ничего опаснее запуска преобразований в пиковые периоды или параллельно с уже ведущимися сложными проектами.

10. При внедрении преобразований разумно выбрать «тренировочный период». Зачем? Во-первых, у вас пока есть только модель, воплощение которой гарантирует вам множество сюрпризов: условных «комочков» при взбивании смеси для омлета. И конечно, невозможно учесть все, начиная от правильного распределения по дням недели и времени «режимов гроссмейстера» и «окон хаоса». Во-вторых, вы сами еще не очень хорошо – даже если и тренировались в одиночку – все умеете, а уж сотрудники и подавно. Возможно ли измениться мгновенно? Мы уже знаем, что нет. И нам важно, чтобы люди смело пробовали и не боялись ошибиться. Поэтому я предлагаю «тренировочный период». Допустим, один месяц с продлением при необходимости. Но в течение этого месяца мы не просто пробуем или говорим, что пробуем. Очень важно, чтобы подчиненные действительно начали работать с использованием новых подходов. Поэтому я рекомендую использовать специальные регулярные встречи, к примеру, один раз в неделю. Сотрудники рассказывают, что и как они делали, что получалось, что нет, а также – о вполне возможных неудобствах в связи с недоработками предварительной модели. Кроме того, мы можем дополнить результаты нашего аудита хронофагов и причин их возникновения. Дополнительная польза: внимательно слушая и задавая вопросы, вы можете убедиться в том, что люди действительно применяют новые подходы, или все дело в саботировании. На моей практике любая ложь не выдерживает третьего вопроса. В ответ на восхищенное «Ух ты, все здорово, давно нужно было так поступить!» – вы спрашиваете о том, что и как делалось, что было замечено. Задавайте вопросы благожелательным тоном и помните, что честному человеку ничего не грозит, а не очень добросовестный быстро поймет, что отделаться демонстрацией восхищения подходами босса не удастся.

11. И во время «тренировочного периода», и по его завершении вы должны быть терпимы к ошибкам и нетерпимы ко лжи и нарушениям. О любых правилах можно договариваться, и ни одно правило нельзя нарушить. Вы можете разрешить сотруднику на следующей неделе прервать введение новых подходов, если он заранее согласует это с вами или предложит сделать паузу уже в течение недели. Но нельзя допустить, чтобы на собрании вас ставили перед фактом. Об этом тоже можно договориться перед началом внедрения. Разумную снисходительность к мелким отклонениям можно проявлять после укоренения преобразований, но нельзя себе позволить в процессе обучения. В этом случае все начинания быстро заглохнут. Все испытывают затруднения, а если кто-то позволяет себе нарушения, то окружающим интересно, что с ним будет. Если к нарушителю проявлено снисхождение, то у людей возникает сомнение в целесообразности борьбы и мучений. Это справедливо для всех, кроме фанатиков новых подходов. Но таких в любом коллективе всегда будет меньшинство. Основная масса – колеблющиеся, которые еще не решили, брать им пример с саботажников или же с фанатиков. Своим отношением к нарушителям вы поможете сделать правильный выбор.

12. Начинать внедрение нужно сверху вниз, а не снизу вверх. Если вы руководитель компании, то начните с себя и подчиненных вам директоров. Если вы руководитель подразделения, то с себя и прямых подчиненных. Рядовые сотрудники никогда не освоят новых подходов, если босс не использует их на постоянной основе. Если вы владеете правильным подходом, то не только поможете сотруднику освоить его, но и проконтролируете, действительно ли человек делает то, что умеет. Если руководитель только декларирует необходимость использования инструментов, но сам к себе проявляет снисходительность и потворствует своим слабостям, то окружающие моментально это заметят. К сожалению, мы бываем требовательными к другим, не обеспечив должной требовательности к себе. Или создаем правила для подчиненных, оставляя для себя право на исключения. Руководитель и персонал выполняют разные обязанности, обладают разными полномочиями и получают разное вознаграждение, но они должны пользоваться одинаковыми подходами. В этом случае босс получает моральное право спрашивать людей о реализации нововведений, которое он обретает благодаря тому, что и как сам делает из перечня требований к сотрудникам. Административным же правом он обладает в силу должности. Попытка использования административного права без его подкрепления моральным правом приводит к потере авторитета, росту деструктивности, увеличению управленческих издержек и большим потерям как времени, так и других ресурсов.





Основные тезисы главы 8





Как изменить вредные привычки подчиненных?


• Новые привычки – сначала самостоятельно или сразу вместе с подчиненными? И тот и другой подход имеет и преимущества, и недостатки. Совместное изучение будет эффективным только при условии, что между вами и сотрудниками нет устоявшегося конфликта (вы недовольны ими, они считают, что вы к ним придираетесь). Иначе попытка совместного изучения будет сорвана благодаря всем видам саботирования. Проблема в том, что в компаниях часто существует «штабная», избыточно оптимистическая точка зрения на уровень командного взаимодействия, ничего общего не имеющая с реальным «положением на фронте».

• Предлагая изменения, нужно убедить в их необходимости и неизбежности. Вы пришли к решению, что необходимо «перепрошить» подходы к взаимодействию и организации процессов. Не стоит надеяться, что одновременно с вами это осознали все подчиненные. Да, все видят одни и те же проблемы, но у каждого может быть своя версия и о причинах их возникновения, и о степени вреда, и о путях устранения. Поэтому не пренебрегайте тщательной подготовкой. Помните, что развернутая аргументация лучше пламенных призывов и кипящего возмущения. Кроме того, сотрудники должны понять, что у вас серьезные намерения, вам не надоест, вы не устанете и не отступите. Если вы сумеете это донести, накал сопротивления уменьшится, но не устранится полностью.

• Вам гарантированы различные формы сопротивления. Руководителю свойственно переоценивать готовность людей к изменениям своих подходов. Каждому, кто рассуждает о преобразованиях, хочется, чтобы хорошее осталось, плохое ушло, а сами изменения производились где-то снаружи. Когда людям становится понятно, что менять придется в первую очередь свои привычные действия, тут же начинается сопротивление.

• Я не рекомендую сразу начинать действовать «по-взрослому». Подготовленная модель замены одних подходов на другие не может быть безупречной. Ни вы, ни сотрудники еще не научились действовать в рамках новых взаимоотношений. Поэтому лучше начать с «тренировочного периода», оговорив его продолжительность. В это время все учатся, обсуждают недоработки новой модели, описывают возникающие проблемы и предлагают подходы к их решению. Для этого нужны регулярные встречи, продолжительность и периодичность которых выбираются исходя из целесообразности.

• Начинаем «от себя и вниз». Начинать нужно с себя. Вам предстоит стать примером в подходах к изменению привычек. Не в том смысле, что у вас должно сразу все получаться, а в том, что вы не даете себе спуску и не отступаете от предварительно согласованной модели взаимодействия. Сотрудники будут очень внимательно наблюдать за вашим истинным отношением к вопросу. Если ваши действия будут расходиться с декламацией, то они сделают свои выводы. И последствия этих выводов вам не понравятся.





Об авторе




Александр Фридман – консультант, бизнес-тренер, эксперт по регулярному менеджменту и профессиональной эксплуатации персонала, управляющий партнер консалтинговой компании Amadeus Group, Рига, Латвия. В бизнесе с 1988 года. В консалтинге – с 1993 года.





Путь в профессию с 1988 года в качестве соучредителя и директора компаний занимался оптовой торговлей и производством спортивного оборудования. В 1993 году, сохранив долевое участие в компаниях, стал бизнес-консультантом, направление organizational development. Особенность подхода: компания рассматривается как система взаимосвязанных элементов, а корпоративные преобразования обязательно должны учитывать их взаимное влияние.





Экспертная квалификация


• Внедрение регулярного менеджмента.

• Повышение точности корпоративного управления.

• Обучение методам профессиональной эксплуатации подчиненных.





Авторские программы


• «Homo Boss: Человек Управляющий» (повышение управленческой квалификации руководителей) – 5 базовых курсов, 16 семинаров.

• «Короли и Капуста: МАТЧАСТЬ корпоративного управления» («переподготовка» для Первых Лиц, собственников и генеральных директоров) – 3 курса, 9 учебных дней.



Конкурентные преимущества: системность, технологичность и комплексный подход. Единственный эксперт, который закрывает своими семинарами все компетенции, необходимые руководителю для профессионального управления сотрудниками.

Кредо: «да» – технологиям, «нет» – волшебным таблеткам.

Сегменты реализации консалтинговых проектов и специальных корпоративных программ для развития квалификации руководителей: оптовая торговля в сфере FMCG, торговля и услуги В2В, производство, банки, финансовые услуги, сетевая розница, пр.

В числе клиентов в России и Беларуси: ПАО «ГМК «Норильский никель», ОАО «Газпром нефть», «Интер РАО ЕЭС России», «Нобель ойл», «Макдоналдс Россия», «БАРКЛИ», ПАО АНК «Башнефть», ОАО «Томскнефть», ЗАО «Ямалгазинвест», «АЛАДУШКИН Групп», SPLAT, «Ростовская нива», «Брусника», «Фармстандарт», «Фармаимпекс», «Инвар», «Сбербанк», «БМВ-Банк», «М2М Прайвет Банк», «ЭКСТРОБАНК», «МДМ Банк», «Совкомбанк», «Донской табак», «Мясницкий ряд», «Абамет», «Сладонеж», «AСКOН», «Покрофф», «Интертрансавто», «Савушкин Групп», «СТА Логистик».





* * *





notes


Примечания




1




Люфт (от нем. luft – «воздух») – зазор, промежуток. Прим. ред.





2




«Резать косты» (от англ. costs – издержки) – то есть снижать расходы. Прим. ред.





3




Более подробно технология обеспечения полноценного обзора дел описана в моей книге: Фридман А. Вы или хаос: профессиональное планирование для регулярного менеджмента. М.: Добрая книга, 2018.





4




Булева алгебра (алгебра логики) – раздел математики, изучающий высказывания, рассматриваемые со стороны их логических значений (истинности или ложности) и логических операций над ними. Прим. ред.





5




Триггер (англ. trigger в значении существительных «собачка», «защелка», «спусковой крючок» – в общем смысле «приводящий нечто в действие элемент») – провоцирующий фактор. Прим. ред.





6




Брехт Б. Жизнь Галилея. Театр. Пьесы. Статьи. Высказывания. В пяти томах. Т. 2. М.: Искусство, 1963.





7




Килоджоуль, кДж – это единица измерения работы, энергии и количества теплоты в системе СИ, кратная джоулю. Прим. ред.





8




Кови С. Лидерство, основанное на принципах. / Пер. с англ., 4-е изд. М.: Альпина Паблишер, 2011.





9




Друкер П. Эффективный руководитель. М.: Манн, Иванов и Фербер, 2012. Прим. ред.





10




Талеб Н. Черный лебедь. Под знаком непредсказуемости. М.: КоЛибри, 2015. Прим. ред.





11




Энтропи́я – мера необратимого рассеивания энергии, мера отклонения реального процесса от идеального, мера беспорядка. Прим. ред.





12




Визия – видение, желаемый образ в будущем.





13




Друкер, Питер, Ф. Энциклопедия менеджмента. / Пер. с англ. М.: Издательский дом «Вильямс», 2004.





14




Сильверстайн М. Дж., Фиск Н. Зачем платить больше? Новая роскошь для среднего класса / Майкл Дж. Сильверстайн, Нил Фиск / Пер. с англ. М.: Альпина Бизнес Букс, 2004.





15




Слон – это крупное животное. Если мы захотим с помощью своей физической силы сдвинуть его с места, то скорее всего у нас это не получится. Но если разрежем слона на бифштексы (небольшие куски), то каждый из кусков по отдельности мы сможем поднять и перенести в нужное нам место. Прим. ред. Я встречал другое объяснение: слона едят по частям, так как слон большой, а рот маленький. Невозможно съесть слона в один присест, широко открыв рот, но слона можно съесть по частям, нарезав его на небольшие куски.





16




Айзексон У. Стив Джобс. М.: АСТ, Corpus, 2015.





17




Ицхак К. А. Как преодолеть кризисы менеджмента. Диагностика и решение управленческих проблем. М.: Манн, Иванов и Фербер, 2014.





18




Тарасов В. Технология жизни. Книга для героев. М.: Добрая книга, 2018.





19




Гормонами счастья называют три вида гормонов: дофамин, серотонин и эндорфины. Их вырабатывает наш организм, этот процесс находится в зависимости от жизнедеятельности, распределения физической и умственной нагрузки, питания и здоровья. Прим. ред.





20




Аскеза, или аскетизм – методика достижения духовных целей с помощью упражнений в самодисциплине, самоограничении, самоотвержении, исполнении трудных обетов, порой включающих самоистязание. Прим. ред.





21




Ицхак К. А. Управление жизненным циклом корпораций. / Пер. с англ. М.: Манн, Иванов и Фербер, 2014.





